SPK_1: Дорогие друзья, рад всех вас приветствовать
SPK_1: Вы смотрите Чистоту понимания
SPK_1: Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно
SPK_1: Самые острые, самые интересные темы обсуждаем с нашими экспертами
SPK_1: Ну и, конечно же, вместе с вами
SPK_1: Это площадка для умных и образованных людей
SPK_1: Кто еще не смотрел, обязательно пересмотрите наши предыдущие выпуски
SPK_1: Про стримы не забывайте, они по вторникам у нас в 9 вечера выходят
SPK_1: Поэтому ищите нас в ВК, в Рутубе, в Ютубе
SPK_1: Меня Иван Князев зовут
SPK_1: Позвольте представить наших постоянных ведущих
SPK_1: Алексея Чудаева
SPK_1: Всем добра
SPK_1: Политолога-журналисты
SPK_1: И Семена Уралова
SPK_1: На посту
SPK_1: Политолога-журналисты-писателя
SPK_1: И рад сегодня отдельно приветствовать, конечно же, Павла Щелина
SPK_1: Политического философа, нашего постоянного гостя
SPK_1: Павел, здравствуйте
SPK_0: Здравствуйте
SPK_1: Сегодня, как и договаривались в прошлый раз
SPK_1: Хотелось бы поднять...
SPK_1: И обсудить тему и такое понятие, как раскол
SPK_1: Расколов в истории нашей страны было много всяких разных
SPK_1: И заканчивались они тоже по-разному
SPK_1: И приводили к самым разным последствиям
SPK_1: Ну, здесь, конечно же, нужно и можно вспомнить раскол 17 века
SPK_1: Церковный раскол, который много всяких изменений за собой повлек
SPK_1: И в философском, и в политическом, и в экономическом плане
SPK_1: Еще один момент, конечно же
SPK_1: По-моему, все расколы у нас так или иначе влекли за собой большие кровопролития
SPK_1: Что тоже можно было бы обсудить
SPK_1: В общем, вот примерно об этом сегодня хотелось бы поговорить
SPK_1: Братцы, кто начнет?
SPK_1: Ну, давайте я добавлю, что я считаю, что слово «раскол»
SPK_1: Нельзя трактовать в узкорелигиозном контексте
SPK_1: Мы обычно говорим о церковных расколах
SPK_1: Но надо правильно понимать, конечно, и про политические расколы
SPK_1: То есть вот в одной маленькой партии случился раскол на большевиков и меньшевиков
SPK_1: Это имело свои последствия
SPK_1: А потом, соответственно, в той же партии случился тоже раскол
SPK_1: На сторонников мировой революции
SPK_1: И строительство социализма в отдельно взятой стране
SPK_1: Это тоже имело последствия
SPK_1: Да, уже среди большевиков
SPK_1: Да
SPK_1: В обществе случился раскол у нас к концу 20 века?
SPK_1: Это уже были последствия?
SPK_1: Ну, вот можно ли проинтерпретировать то, что случилось в советском обществе в 80-е
SPK_1: Как раскол — это, кстати, отдельный дискуссионный вопрос
SPK_1: Но мне кажется, что раскол — это слово именно политического языка в первую очередь
SPK_1: Да, это то, что касается именно общества
SPK_1: Это именно такое описание именно ситуации, когда есть две группы
SPK_1: И у них между ними именно...
SPK_1: Возникает не просто там ситуативный конфликт по какой-то теме
SPK_1: А конфликт мировоззренческого характера
SPK_1: Вообще про то, как вот мир устроен
SPK_1: Ну, да, у одних он круглый, у других квадратный
SPK_1: И я еще здесь добавил бы, что и нашу сегодняшнюю ситуацию с Украиной
SPK_1: Можно описать в терминах раскола
SPK_1: Да, вот
SPK_1: И, пожалуй, слово «раскол» будет самым точным описанием
SPK_1: Да
SPK_1: Происходящего
SPK_1: Более точным, чем, например, гражданская война
SPK_1: Потому что непонятно, кто тут кому граждане
SPK_1: Вот, да
SPK_1: Может быть, более точным, чем там межнациональный конфликт
SPK_1: Потому что, да, любой может записаться в украинцы или русские
SPK_1: Просто в зависимости от личных предпочтений или убеждений
SPK_1: Вот, ну, и плюс, опять-таки, наша элита
SPK_1: Та ее часть, которая...
SPK_1: Она сразу же записалась в заукраинцы, как только вот все началось
SPK_1: И, вот, что это за такое явление?
SPK_1: Это же такой какой-то бич наш
SPK_1: Это какая-то уязвимость, какая-то ахиллесовая пята нашей соборности
SPK_1: Что вот когда вот с ней случаются расколы
SPK_1: Вот, да, бывает, случаются смуты
SPK_1: Это понятно
SPK_1: Это, значит, власти нет
SPK_1: Война всех против всех
SPK_1: Мы про это много говорили
SPK_1: А раскол — это другое
SPK_1: Когда между собой не договорились
SPK_1: Это...
SPK_1: Нет, ну, смут там тоже
SPK_1: Там, ну, власти нет, да
SPK_1: Вот, вот, как бы каждый за себя
SPK_1: Там, куча там разных групп
SPK_1: Там, все друг против друга
SPK_1: А раскол — это, как правило, когда есть две точки зрения
SPK_1: Ну, или две такие макропозиции
SPK_1: Ну, равномерные
SPK_1: Да, плюс самоштабные
SPK_1: Весные
SPK_1: Самоштабные, самоставимые
SPK_1: Не обязательно равновесные
SPK_1: Ну, понятно же, что, например, значит, в случае старообрядческого раскола
SPK_1: Там ни одного представителя высшего духовенства не было
SPK_1: На стороне как раз-таки староверов
SPK_1: И это стало для них огромной проблемой
SPK_1: То, что у них исчезла именно иерархия
SPK_1: А, значит, воспроизводство священства
SPK_1: Ну, и дальше, соответственно, отсюда там
SPK_1: Уже у них внутри старообрядцев пошли расколы на поповцев и беспоповцев
SPK_1: Белокреницкая иерархия
SPK_1: Да, там вот это все
SPK_1: Есть расколы, которые вообще мировую историю поменяли
SPK_1: Я имею в виду тот раскол, который с Вифлеемской звезды
SPK_1: начался. Это уже Новый Завет
SPK_1: и Ветхий Завет. Там же тоже
SPK_1: общество-то очень сильно раскололось.
SPK_1: Это мы уже своими словами описываем.
SPK_1: Нет, мы знаем один раскол.
SPK_1: Это, заметьте, это когда мы русским словом
SPK_1: описываем явления, которые
SPK_1: происходили без нас.
SPK_1: И там это слово не применялось
SPK_1: никогда. Вот, например, мы же
SPK_1: события 1054
SPK_1: года в Константинополе
SPK_1: тоже описываем как раскол.
SPK_1: Да?
SPK_1: Но это чисто русская
SPK_1: точка зрения. И даже чисто
SPK_1: русская вербалика.
SPK_1: В общем-то,
SPK_1: в других языках эти события
SPK_1: описываются иначе.
SPK_1: Более того, реформация
SPK_1: люторовская
SPK_1: описывается как церковный раскол
SPK_1: уже в католическом мире.
SPK_1: Еще, я бы сказал, такое
SPK_1: натягивание русской оптики на
SPK_1: этот западноевропейский глобус,
SPK_1: конечно.
SPK_1: Кстати, да.
SPK_1: Да. Вот интересно было,
SPK_1: может, Павел подскажет потом,
SPK_1: а как они тогда на это смогут.
SPK_1: Слово реформация мы же знаем.
SPK_1: Оно есть официальное вполне себе.
SPK_1: То есть улучшение,
SPK_1: изменение.
SPK_1: Ну, изменение формы.
SPK_1: Да.
SPK_0: Я одновременно с тем, что сказал Алексей,
SPK_0: все-таки тогда призову
SPK_0: поднять, опять-таки,
SPK_0: понятие раскол именно на больший контекст
SPK_0: философский. Ну, по крайней мере,
SPK_0: мне кажется, что это не так.
SPK_0: Мне это интересно, особенно в контексте
SPK_0: даже того промежутка времени,
SPK_0: который был с нашей последней встречи
SPK_0: и тех постов, которые были сделаны,
SPK_0: тех дискуссий, которые происходили
SPK_0: в том числе у вас в подкасте.
SPK_0: В принципе, раскол действительно
SPK_0: это состояние, которое, на мой взгляд,
SPK_0: именно с философской точки зрения,
SPK_0: является парой,
SPK_0: вот тут тоже упомянутой смуты.
SPK_0: И вот, хоть они и отличны друг от друга,
SPK_0: они находятся,
SPK_0: они находятся именно в антологической
SPK_0: и причинной, если угодно,
SPK_0: взаимозависимости. То есть, на мой взгляд,
SPK_0: если угодно, перед любой смутой,
SPK_0: то есть, так или иначе,
SPK_0: идет некий раскол.
SPK_0: То есть, между ними есть
SPK_0: прямая причинно-следственная связь.
SPK_0: Можно сказать, что раскол подготавливает
SPK_0: всегда почву для смуты,
SPK_0: и по итогам раскола
SPK_0: никогда и возникающей
SPK_0: смуты, никогда носитель,
SPK_0: то есть, целостность
SPK_0: не выходит из нее,
SPK_0: такой, какой она была.
SPK_0: То есть, она всегда должна выйти в неком
SPK_0: новом преображенном качестве,
SPK_0: в идеале, излечив
SPK_0: те, скажем так,
SPK_0: предпосылки, которые сделали
SPK_0: сам раскол возможным.
SPK_0: Поскольку, если этого не происходит,
SPK_0: то мы уходим на круги.
SPK_0: То есть, вот этот знаменитый русский бег по кораблям,
SPK_0: он во многом идет именно от вот этой практики
SPK_0: неосмысленного или неназванного,
SPK_0: непрожитого
SPK_0: раскола, который
SPK_0: временно, по сути,
SPK_0: может также иногда,
SPK_0: условно, заноситься под ковер,
SPK_0: а потом позднее давать о себе
SPK_0: новые плоды. Поэтому я бы,
SPK_0: вот где спорил с Алексеем,
SPK_0: что раскол — это прежде всего понятие
SPK_0: политическое, я здесь не соглашусь,
SPK_0: я бы сказал, что раскол — это прежде всего
SPK_0: понятие именно онтологическое,
SPK_0: то есть, бытийственное
SPK_0: в русской истории, и он отражает
SPK_0: именно некий,
SPK_0: можно сказать, разрыв,
SPK_0: можно, сделав пасть Семену,
SPK_0: сказать отчужденность,
SPK_0: между некими фундаментальными
SPK_0: сферами бытия. Ну, допустим,
SPK_0: упомянутая, избитая
SPK_0: тема, но она у нас сегодня будет центральная,
SPK_0: разрыв или отчужденность
SPK_0: между обществом и государством,
SPK_0: или между государством и народом, как я,
SPK_0: скажем так, обычно это сейчас
SPK_0: предлагаю называть, вот это
SPK_0: является состоянием,
SPK_0: которое может длиться энный период
SPK_0: времени, порождать свои дополнительные,
SPK_0: если угодно,
SPK_0: ну, как бы, мутации, если
SPK_0: можно употребить это слово,
SPK_0: которые потом рано или поздно накапливаются,
SPK_0: рождаются, переходят в состояние
SPK_0: смуты,
SPK_0: и после которой, в идеале,
SPK_0: выход из смуты всегда через
SPK_0: соединение, да, то есть, если раскол
SPK_0: это понятие, которое, то есть, о чем я тоже
SPK_0: предлагаю поговорить еще, о какой паре,
SPK_0: вот пара
SPK_0: раскол, и тут интересно, конечно, что
SPK_0: кто, кто раскалывает, на греческом языке,
SPK_0: например, называется diabol,
SPK_0: diabolos, то есть, разделяющий,
SPK_0: раскалывающий, это то же самое,
SPK_0: что и есть дьявольское.
SPK_0: Соответственно, выход из раскола всегда
SPK_0: предполагает некое соединение,
SPK_0: ту самую соборность,
SPK_0: переосмысление и
SPK_0: перепроживание,
SPK_0: восстановление разрушенных связей,
SPK_0: то есть, некое излечение, да, то есть, у вас были
SPK_0: разрушенные, даже, если угодно, нервные
SPK_0: окончания, и эти нервные окончания
SPK_0: надо пересоединить по-новому, то есть,
SPK_0: если такая современным языком
SPK_0: некая такая нейрохирургия.
SPK_0: И вот эти все разные пары, мне кажется,
SPK_0: требуют своего внимания в нашем
SPK_0: сегодняшнем разговоре, в сегодняшнем
SPK_0: обсуждении.
SPK_1: А я бы добавил тоже,
SPK_1: я, когда это,
SPK_1: лингвистически изначально для себя пытался
SPK_1: пары выделить,
SPK_1: вот у нас же, смотрите,
SPK_1: есть раскол,
SPK_1: а есть откол, ну, то есть,
SPK_1: отколоться еще, да, то есть, понятие,
SPK_1: да, то есть, раскол, это когда
SPK_1: вот часть,
SPK_1: которая вот откололась, это значит,
SPK_1: меньшая часть по сравнению
SPK_1: с большей, и плюс
SPK_1: сохранение единства внутреннего,
SPK_1: да, вот хоть, а раскол, вот именно
SPK_1: раскол, это сохранение внутреннего
SPK_1: единства тех частей, которых
SPK_1: раскололись. И действительно, чаще всего
SPK_1: раскол, это именно на две части,
SPK_1: потому что для
SPK_1: раскола на большее количество
SPK_1: частей, у нас есть другое отличное
SPK_1: слово – разброд.
SPK_1: И шатания после этого начинаются,
SPK_1: да, то есть, когда на большие
SPK_1: части раскалываются, это
SPK_1: уже разброд, потому что не очень
SPK_1: понятно, сколько их, и почему
SPK_1: шатания, потому что каждый начинает с
SPK_1: твоего движения начинает, да, вот у нас
SPK_1: язык это очень четко
SPK_1: улавливает, и почему раскол живуч.
SPK_1: С моей точки зрения, это, в общем-то,
SPK_1: ну, то, что потом
SPK_1: диалектикой описал, это тезис,
SPK_1: антитезис, и какой-то должен
SPK_1: синтез получиться на выходе, да,
SPK_1: и вот когда мы говорим, я буду
SPK_1: про политические расколы, да, как
SPK_1: нас учил Ильич, да, прежде
SPK_1: чем объединиться, нам нужно твердо
SPK_1: и решительно размежеваться,
SPK_1: да, и потом какая-то
SPK_1: часть в этом расколе
SPK_1: выживает и доказывает
SPK_1: правоту, и
SPK_1: вторая часть расколовшаяся, как
SPK_1: меньшевики, они приходят,
SPK_1: так сказать, к
SPK_1: большевикам, ну, это вот, если
SPK_1: брать вот этот политический пример,
SPK_1: а какая-то часть остается
SPK_1: отколотыми, да, ну, то есть вот
SPK_1: они откололись, получается,
SPK_1: и вот это вот... Отщепенца.
SPK_1: Вот, это точно-то абсолютно,
SPK_1: обращаем внимание, это тоже щепка,
SPK_1: ну, вот тут же явно
SPK_1: происхождение, вот, как
SPK_1: колоть дрова, да, и есть еще
SPK_1: отщепенцы, то есть отдельные щепки,
SPK_1: то есть маленькие части,
SPK_1: поэтому раскол можно
SPK_1: преодолеть, но если смотреть на него именно
SPK_1: диалектически, когда это тезис, антитезис,
SPK_1: и все равно будет потом синтез,
SPK_1: да, а вот с отщепенцами
SPK_1: не очень понятно, что делать, потому что они
SPK_1: остаются отщепенцами, то есть в состоянии
SPK_1: вот этого разброда
SPK_1: и шатания, но щепки чаще всего
SPK_1: сгорают, да, ну, вот они первыми, как
SPK_1: минимум, сгорают. Это вот в качестве
SPK_1: вот лингвистического захода в тему,
SPK_1: причины, которые
SPK_1: предшествуют расколу, вот Павел
SPK_1: сказал, это действительно такая
SPK_1: бытийная история, это
SPK_1: накопление каких-то бытийных
SPK_1: противоречий
SPK_1: в разных субъектах, которые же
SPK_1: просто друг с другом существовать не могут
SPK_1: или что-то другое. Смотри, вот давай, вот есть
SPK_1: такой любимый философ Тарщадугина
SPK_1: Рене Жира,
SPK_1: значит, у него какая концепция,
SPK_1: что вообще в
SPK_1: сообществе людей
SPK_1: в обязательном порядке, просто в силу
SPK_1: особенностей нашей природы накапливаются
SPK_1: противоречия,
SPK_1: растет конфликтный потенциал.
SPK_1: И если его
SPK_1: не сбрасывать в определенной
SPK_1: форме,
SPK_1: то общество перестает существовать,
SPK_1: оно аннигилирует. Зависть одних
SPK_1: к другим, ненависть одних к другим,
SPK_1: там, значит, да, там,
SPK_1: отношения между людьми вообще портятся,
SPK_1: короче, вот. И если
SPK_1: их регулярно не собирать заново
SPK_1: каким-то единым ритуалом,
SPK_1: вот,
SPK_1: то, соответственно, общество разрывает.
SPK_1: Этот ритуал в старые времена
SPK_1: это просто жертва, да,
SPK_1: вот, так сказать,
SPK_1: ну, как вон у Фрейда, убили и съели папу.
SPK_1: Вот, а так просто, вот, да,
SPK_1: там, принесли на алтарь
SPK_1: какую-нибудь жертву и
SPK_1: этим всех замирили.
SPK_1: Общим, да, значит,
SPK_1: общим действием всех как-то примирили.
SPK_1: Ну, вот, при этом, ну, жертва же
SPK_1: изначально была человеческой,
SPK_1: да, как бы, а потом
SPK_1: ее заменили на какую-то более
SPK_1: да, вегетарианскую,
SPK_1: так сказать, вот.
SPK_1: Ну, там,
SPK_1: апофеоз жертвы, финальная жертва,
SPK_1: это жертва Иисуса.
SPK_1: То есть как бы отменяющая необходимость
SPK_1: вообще каких-либо жертв после этого,
SPK_1: но требующая, ну,
SPK_1: посоздавшая конструкцию, когда нужно,
SPK_1: значит, все время возобновлять,
SPK_1: значит, посредством
SPK_1: Евхаристии это самое внутреннее
SPK_1: единство, да, целостность,
SPK_1: да, сообщество.
SPK_1: То есть такая жертва, да,
SPK_1: человеческая вполне себе, но которую
SPK_1: уже не перебить никакой другой жертвой, да,
SPK_1: самая такая макрожертва,
SPK_1: которая была.
SPK_1: Вот. А если
SPK_1: жертвы не делать,
SPK_1: если ритуалы не проводить,
SPK_1: если вот как бы вот это заново
SPK_1: вот этого объединяющего
SPK_1: действия, всех объединяющего
SPK_1: действия в определенном формате
SPK_1: не совершать, то
SPK_1: оно все разваливается.
SPK_1: Именно потому, что вот эти самые
SPK_1: противоречия копятся. Да, ну,
SPK_1: то есть одни становятся богаче, другие
SPK_1: беднее, первые вторым завидуют.
SPK_1: Да, все вспоминают старые времена,
SPK_1: когда все жили дружно и были одной
SPK_1: семьей, но, значит, времена
SPK_1: изменились, ну, и пошло-поехало.
SPK_1: А в какой-то момент, ну, искрит
SPK_1: вспыхивает, и начинаются там
SPK_1: драки, конфликты, смертоубийства, войны.
SPK_1: Война — это часть жертвенного
SPK_1: ритуала тогда получается?
SPK_0: По Жерарду — да.
SPK_0: Если по
SPK_0: Жерарду, то да. Там, соответственно,
SPK_0: он рассматривает две формы, соответственно.
SPK_0: Это, по сути, анализирует, прежде всего,
SPK_0: античный порядок, на самом деле.
SPK_0: И если мы возьмем, опять-таки,
SPK_0: конструкцию, например, римского
SPK_0: государства, да, или греческого
SPK_0: полиса, то то, что
SPK_0: делает город городом — это
SPK_0: именно структура общего
SPK_0: жертвоприношения с одной стороны,
SPK_0: то есть... А с другой стороны —
SPK_0: это совместный внешний
SPK_0: поход, ну, вот за тем, что
SPK_0: греки называют славой — эрго.
SPK_0: То есть особая такая категория. И вот
SPK_0: эта слава, она является своего
SPK_0: рода определенной валютой, при
SPK_0: помощи которого мы гасим наши
SPK_0: внутренние, действительно,
SPK_0: скажем так, потенциал
SPK_0: к раздору, да. Здесь нам нужно,
SPK_0: понимаете, вводить еще одно понятие,
SPK_0: если мы говорим о Жерарде,
SPK_0: то это именно понятие
SPK_0: раздора. Не раскола,
SPK_0: а раздора. И вот это очень большая,
SPK_0: скажем так, здесь различие.
SPK_0: Потому что вот если потенциал
SPK_0: раздора действительно
SPK_0: является неустранимым в любом обществе,
SPK_0: ну, в любом обществе, в котором живут
SPK_0: жречники, давайте так сформулируем,
SPK_0: то вот с расколом
SPK_0: на самом деле все становится гораздо сложнее.
SPK_1: А праведники и подавные эти,
SPK_1: скажем, просто.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И
SPK_0: да, раздор, соответственно,
SPK_0: то есть, напоминаю, опять-таки, античный город.
SPK_0: У тебя вот этот главный же
SPK_0: жрец, он же должен быть, вообще-то, и главным,
SPK_0: ну, по сути, вот это
SPK_0: соединение сакральной власти, власти,
SPK_0: уж извините, политической
SPK_0: и жреческой, оно наиболее
SPK_0: древнее и наиболее такой
SPK_0: первичный способ этой организации.
SPK_0: И основная роль, например,
SPK_0: этого, скажем так,
SPK_0: субъекта, это, с одной стороны,
SPK_0: поддержание, так или иначе,
SPK_0: священного пламени города,
SPK_0: а с другой стороны, обеспечение вот этой
SPK_0: внешней функции принятия
SPK_0: решения о начале или,
SPK_0: скажем так, завершении войны.
SPK_0: Опять-таки, смотри на
SPK_0: опять-таки, священное пламя, которое
SPK_0: есть в любом центре, опять-таки, греческого
SPK_0: города, священный алтарь, причем
SPK_0: заметь, ровно та же модель потом
SPK_0: воспроизводится у тебя на уровне семьи.
SPK_0: Вот глава семьи, он патор,
SPK_0: он, чем его основной долг, помимо того,
SPK_0: что он всем распоряжается, в буквальном смысле,
SPK_0: он поддерживает священный огонь
SPK_0: домашнего очага, то есть,
SPK_0: не просто домашний, на треножнике,
SPK_0: условно, вот он горит,
SPK_0: и через этот огонь происходит связь с предками,
SPK_0: и следующее поколение,
SPK_0: соответственно, находится
SPK_0: в единой неразрывной цепочке вот этого
SPK_0: духа, который идет от
SPK_0: священного, повторюсь, предка.
SPK_0: Историю, опять-таки, любого греческого или
SPK_0: римского полиса или рода
SPK_0: в начале всегда есть священный предок.
SPK_0: Вот в буквальном смысле. Он же Бог.
SPK_0: То есть, это вот первое, первичное понимание.
SPK_0: И вот постоянное обновление
SPK_0: в этом пламени, это и есть, условно
SPK_0: говоря, античный метод преображения
SPK_0: разлора с одной стороны,
SPK_0: а второй метод, это действительно уже
SPK_0: мы объединились вместе в нашу
SPK_0: великолепную варбанду и пошли,
SPK_0: так сказать,
SPK_0: славу добывать.
SPK_0: Вот здесь вообще очень важная категория,
SPK_0: та самая эрго, она же слава.
SPK_0: Потому что слава не
SPK_0: исчезает в христианской традиции.
SPK_0: Напоминаю, кто есть царь славы?
SPK_0: Кто есть царь славы? Господь сил.
SPK_0: Он же есть царь славы.
SPK_0: То есть, просто вот эта царь славы
SPK_0: возвращается в единый источник. Здесь же
SPK_0: начинается вся длинная
SPK_0: теология несотворенной славы,
SPK_0: божественной славы. Напоминаю,
SPK_0: что святые, они участвуют
SPK_0: и одеты именно в
SPK_0: божественную славу. Напоминаю
SPK_0: то, что в райском союзе Адам
SPK_0: был не раздетым, он тоже был
SPK_0: одет в эту самую божественную славу,
SPK_0: которую он теряет только после грехопадения.
SPK_0: И прикрывается непосредственно
SPK_0: фиговым листком.
SPK_0: И вот здесь я отсюда хотел бы тогда к одному из
SPK_0: тезисов, собственно, это реакция больше
SPK_0: на посты Алексея, про государство.
SPK_0: То есть, на самом деле, вот здесь и начинается
SPK_0: вся эта история с государством
SPK_0: и с тем же самым обществом. То есть,
SPK_0: Алексея волнует проблема трансмиссии,
SPK_0: напоминаю контекст для наших зрителей в его постах,
SPK_0: чтобы вот, скажем так,
SPK_0: государство в рамках очередного
SPK_0: раскола или смуты не разнесло
SPK_0: на очередном повороте, потому
SPK_0: что это слишком кровавая
SPK_0: цена этих уроков.
SPK_0: И на мой взгляд, выражая
SPK_0: солидарность с этим посылом, тем не менее,
SPK_0: мне кажется, это желание
SPK_0: не будет исполнено, если мы
SPK_0: не восстановим причинно-следственную
SPK_0: связь и не дадим имена.
SPK_0: Потому что вопрос, что есть
SPK_0: государство, здесь на самом деле становится
SPK_0: первичным. Здесь абсолютно
SPK_0: есть разные трактовки. Я
SPK_0: могу только выразить ту, которую я разделяю.
SPK_0: И, опять-таки, на основе
SPK_0: православной традиции.
SPK_0: Самое близкое, самое простое понимание,
SPK_0: то, что государство,
SPK_0: это есть те самые кожаные одежды,
SPK_0: которые, одна из версий
SPK_0: кожаных одежд, которая целостность,
SPK_0: она же народ,
SPK_0: подобно Адаму, надевает в историческом
SPK_0: процессе. То есть,
SPK_0: вот,
SPK_0: у нас
SPK_0: в православной традиции действительно
SPK_0: нет, вот интересно,
SPK_0: вот в чем очень так,
SPK_0: почему путь узок? Потому что, с одной стороны,
SPK_0: что бы там ни рассказывали наши, скажем так,
SPK_0: бежавшие и не очень релаканты,
SPK_0: включая меня,
SPK_0: то, что русские свойственны, например,
SPK_0: рабству государством, что православие,
SPK_0: оно вообще просто возводит государство
SPK_0: в абсолют, это на самом деле
SPK_0: ничего не может быть чем дальше от истины.
SPK_0: Потому что, напротив,
SPK_0: государству, если есть отношение,
SPK_0: то оно гораздо более, я бы сказал,
SPK_0: обесценивающее,
SPK_0: если угодно, и презрительное, чем может
SPK_0: оказаться, например, в хорошей традиции
SPK_0: римской юриспруденции, которая выросла
SPK_0: в германскую и английскую правовую
SPK_0: систему. Пресловутого стату
SPK_0: на Руси нет. И никогда
SPK_0: не было. И никогда не будет. То есть,
SPK_0: статус, стейдж, штат, вот это все истории,
SPK_0: как высшие ценности,
SPK_0: никогда здесь не было и не будет.
SPK_0: То есть, государство у нас никогда не
SPK_0: воспринималось, здесь мы действительно отличаемся
SPK_0: от античности, как
SPK_0: священное
SPK_0: воплощение космического порядка.
SPK_0: Ни много ни мало. Такая трактовка
SPK_0: была очень распространена.
SPK_0: Юз.
SPK_1: Юз вот этот. Что?
SPK_1: Юз вот этот, да,
SPK_1: у римлян. Откуда юстиция,
SPK_1: там, да,
SPK_1: идущая от Юпитера некая высшая
SPK_1: божественная справедливость.
SPK_0: Да. Да, вот это у нас
SPK_0: не про государство. Вот это
SPK_0: у нас где угодно находилось, но не
SPK_0: находилось в государстве. Это, опять-таки, понятно
SPK_0: из православной традиции, из православной этики.
SPK_0: Потому что у нас государство
SPK_0: воспринимается как
SPK_0: вынужденно трагедийное.
SPK_0: То есть вот в этом смысле. И здесь поэтому
SPK_0: возвращается в истории с Адамом. То, что
SPK_0: Адам-то по задумке должен быть
SPK_0: был одет в славу, в одежду
SPK_0: славы, то есть в свет, а вынужден
SPK_0: носить кожаные одежды. И
SPK_0: вот здесь, примерно подобно
SPK_0: этому, русское, как бы, народ,
SPK_0: мне кажется, государство продолжает воспринимать
SPK_0: до сих пор. Но здесь же, почему
SPK_0: путь узкий, нельзя подать во вторую
SPK_0: крайность, здесь выступаю в солидарность
SPK_0: с Алексеем. Потому что
SPK_0: в том мире, в котором Адам оказался,
SPK_0: или, можно сказать, в том мире, в который народ
SPK_0: оказался, в данном случае русский,
SPK_0: без кожаных одежд как-то тяжело будет.
SPK_0: Ну, там, зверя сожрут,
SPK_0: там, змея укусят, я не знаю,
SPK_0: ветками тебя всего исколят.
SPK_0: Плохо. И вот здесь
SPK_0: возникает следующая семантическая
SPK_0: пара. То, что вот это
SPK_0: государство как кожаная одежда, оно
SPK_0: необходимо для решения проблем общего
SPK_0: дела. Того самого. Внезапно.
SPK_0: Вообще, вот здесь возникает вот это понятие,
SPK_0: которое тоже Алексей сейчас
SPK_0: пытается вернуть.
SPK_0: Общее. Причем,
SPK_0: здесь я тоже, как зарубка
SPK_0: для дальнейшей дискуссии, я бы
SPK_0: разделял общее и коллективное.
SPK_0: Вот коллективное дело,
SPK_0: это вообще не про тоже русскую
SPK_0: и православную политическую традицию.
SPK_0: Потому что принцип коллективной ответственности
SPK_0: заключается в том, что не ответственен никто.
SPK_0: И вот это ложная,
SPK_0: на мой взгляд, дихотомия,
SPK_0: индивидуальная, как разорванная,
SPK_0: то есть вот этот индивид
SPK_0: такой либеральный и коллектив
SPK_0: обезличенный, они являются
SPK_0: ложной дихотомией,
SPK_0: из которого есть
SPK_0: два решения, которые находятся
SPK_0: в другой паре, а именно личное
SPK_0: и общее. То есть общее
SPK_0: в этой традиции всегда глубоко
SPK_0: личностное. Но тем не
SPK_0: менее и общее существует,
SPK_0: как некое пространство выражения
SPK_0: опять-таки
SPK_0: вызовов, которые ни одна личность
SPK_0: в отдельности сама по себе решить не может.
SPK_0: То есть вот здесь просто
SPK_0: это пока на подумать. Возвращаясь к базовой
SPK_0: зарубке про раскол. В чем проблема?
SPK_0: Вот проблема у нас возникает на
SPK_0: мой взгляд фундаментально в тот момент,
SPK_0: когда вот эти
SPK_0: кожаные одежды
SPK_0: либо
SPK_0: становятся
SPK_0: нисколько неадекватны окружающему
SPK_0: миру. Это было бы полпеды.
SPK_0: С этим еще как раз можно работать.
SPK_0: А вот когда они становятся сами
SPK_0: по себе. Другими словами,
SPK_0: когда вот этот костюм и
SPK_0: одежда перестает быть
SPK_0: каким-либо образом связанным
SPK_0: с тем наполнением
SPK_0: смыслом. То есть
SPK_0: вообще ради чего эти одежды изначально
SPK_0: надевалось. То есть это классическая
SPK_0: философская проблема. То есть базовый
SPK_0: раскол, на мой взгляд, всегда в нашей традиции один.
SPK_0: Это разрыв между формой и содержанием.
SPK_0: И вот соответственно
SPK_0: это когда форма начинает жить сама
SPK_0: по себе, а
SPK_0: содержание начинает жить тоже само
SPK_0: по себе. Ну как это выражается на практике?
SPK_0: Когда вот классические рассказы Алексея, уж извините,
SPK_0: Алексей, я тебя буду много цитировать, когда
SPK_0: читатель Павел из далека
SPK_0: канала Алексей, то что условно летит
SPK_0: беспилотник над твоим
SPK_0: регионом. А ты его сбить не можешь,
SPK_0: потому что у тебя отчетность.
SPK_0: И вот это и есть форма. То есть внутри формы
SPK_0: есть своя жизнь. Она внутри
SPK_0: этой жизни осмыслена. У тебя есть там циркуляры,
SPK_0: регламентации,
SPK_0: правила под законные пункты,
SPK_0: вся история, да? А сути
SPK_0: нет. То есть, казалось бы, самоочевидно,
SPK_0: зачем все эти формулы регуляры
SPK_0: нужны, да? Но
SPK_0: на практике не происходит. В нашей
SPK_0: традиции тоже, кстати, это проблема,
SPK_0: если интересно общее название, можно сказать,
SPK_0: проблема фарисейства, да? Человек для субботы
SPK_0: или суббота для человека. То есть
SPK_0: закон для человека или человек для
SPK_0: закона. Вот применительно все
SPK_0: наши истории раскола, они ровно
SPK_0: про это. И здесь не нужно, на мой взгляд,
SPK_0: конечно, впадать в анархизм, крича
SPK_0: «давайте отменим все формы», да?
SPK_0: Но нужно понимать, что любая форма
SPK_0: является, с одной стороны,
SPK_0: несовершенной, да? То есть она адаптивна.
SPK_0: Форма по своей природе должна адаптироваться
SPK_0: под изменяющие... Ну, под времен...
SPK_0: Это временная категория, с одной стороны.
SPK_0: То есть первый вызов. Форма должна
SPK_0: быть адекватна времени,
SPK_0: и вот здесь ее изменчивость во времени
SPK_0: более чем осмысленна и преемственность.
SPK_0: Но при этом сохранять
SPK_0: видимую, четкую и уж
SPK_0: простите, недвусмысленную связь
SPK_0: со своим содержанием.
SPK_0: А содержание — это всегда ответ на вопрос «зачем?».
SPK_0: Другими словами, а зачем вообще эта форма
SPK_0: существует? То есть мы тут вообще все
SPK_0: зачем? Мы тут все вообще зачем
SPK_0: кто? Это проблема, если говорить
SPK_0: серьезно про наш раскол настоящего,
SPK_0: потому что...
SPK_0: Ну, честно скажу, может быть, здесь
SPK_0: меня обрадует и скажет все, что совсем не так,
SPK_0: но складывается ощущение, что, да,
SPK_0: скажем так, традиция государственного управления
SPK_0: в России последние, так, лет 30
SPK_0: и 40 исходит из логики, что процесс
SPK_0: все — цель ничто.
SPK_0: Процесс все — содержание ничто.
SPK_0: Другими словами, главное, чтобы оно
SPK_0: как-то ехало, а куда оно
SPK_0: едет, мы вам говорить не будем, потому что
SPK_0: в строгом смысле сами не знаем.
SPK_0: Вот с моей точки зрения это и создает
SPK_0: фундаментальное пространство
SPK_0: для отчуждения, либо для того раскола,
SPK_0: ну и далее.
SPK_1: Ну вот, вот по
SPK_1: последнему пункту имею сказать, не
SPK_1: Как раз вот, потому что
SPK_1: я наблюдал, ну,
SPK_1: за долгую свою околоадминистративную
SPK_1: жизнь, я наблюдал
SPK_1: несколько попыток именно
SPK_1: трансформации нашего госуправления,
SPK_1: ну, например, значит, внедрение
SPK_1: проектного управления.
SPK_1: Проектное управление — это
SPK_1: как раз именно вот как бы попытка
SPK_1: сделать его целеориентированным.
SPK_1: Когда есть цель. Да, причем
SPK_1: вплоть до того, что тебя,
SPK_1: тебя заставляли, да,
SPK_1: вот в этом проектном управлении писать
SPK_1: условно прямо от результата.
SPK_1: Вот ты вот, ты вот начиная
SPK_1: от конечного результата
SPK_1: делаешь план.
SPK_1: И достраиваешь. И, значит, дальше
SPK_1: вот лесенкой до сегодняшнего дня.
SPK_1: У нас целые национальные проекты так есть.
SPK_1: Да, по этой форме, да.
SPK_1: По этой форме. Значит,
SPK_1: получилось из этого, как всегда, фигня.
SPK_1: Ну, значит, долго
SPK_1: объяснять почему.
SPK_1: Ладно.
SPK_1: Что? Я просто вот очень хочу
SPK_1: как раз бы, да, хотя бы на пальцах, почему.
SPK_1: Ну,
SPK_1: как сказать, давай я
SPK_1: это в нашем
SPK_1: политтеологическом объясню,
SPK_1: потому что иначе, правда, долго будет. Окей.
SPK_1: Вот, потому что слово «проект» не русское.
SPK_0: А, все.
SPK_1: Вот. Ну, «джект»,
SPK_1: «проджект»,
SPK_1: вот, и так далее.
SPK_1: Вот.
SPK_0: Можно гипотезу, а ты подтверди.
SPK_0: Мне кажется, ключевая проблема с проектами,
SPK_0: ну, особенно на русской почве,
SPK_0: ну, последние точно годы, что они сами
SPK_0: по себе тоже существуют в вакууме.
SPK_0: То есть, вот здесь нужно понимать, что это тоже
SPK_0: слово «проект» не магия. Другими словами,
SPK_0: проект должен быть вписан в нечто
SPK_0: большее. Когда я говорю про разрыв
SPK_0: формы и содержания, я имею в виду не только
SPK_0: на локальном уровне. Как раз я считаю, что
SPK_0: опять-таки, вот этот аналитический принцип
SPK_0: раскола, он здесь
SPK_0: тоже проявляется. Когда мой, условно, проект
SPK_0: сам по себе. Условно говоря, вот мой
SPK_0: узкий показатель, да, и мне под
SPK_0: него нужно, соответственно, что-то
SPK_0: достичь, да, и проект
SPK_0: под него пишется. Вот здесь опять-таки
SPK_0: эта категория общего. На мой взгляд,
SPK_0: преодоление раскола вот этого
SPK_0: потенциально всегда
SPK_0: присутствующего в этой истории
SPK_0: возможно только, если каждый из этих проектов
SPK_0: с каким-то образом
SPK_0: соотнесен с
SPK_0: очень большим проектом. Именно
SPK_0: с проектом того самого общего. Мы вообще
SPK_0: все тут зачем? Зачем оно вообще
SPK_0: нужно?
SPK_1: Ты знаешь, стараются.
SPK_1: Именно поэтому у нас есть, например,
SPK_1: национальные проекты.
SPK_1: Вот. А еще написано
SPK_1: «приоритетные национальные проекты».
SPK_1: А значит, внутри национального проекта
SPK_1: есть федеральные проекты.
SPK_1: Вот. Ну, то есть, вот, например, национальный
SPK_1: проект «Беспилотники». Он состоит из пяти
SPK_1: федеральных проектов.
SPK_1: Да, там, производство «Беспилотников»,
SPK_1: там, сбыт «Беспилотников»,
SPK_1: применение «Беспилотников»,
SPK_1: там, сертификация «Беспилотников»,
SPK_1: подготовка кадров для «Беспилотников».
SPK_1: Это все федеральные проекты. Они входят
SPK_1: в состав национального проекта.
SPK_1: Как примерно понималась
SPK_1: цель и описывалась цель?
SPK_1: Вот, типа, сделать Россию
SPK_1: лидером в, там, мировым, там, в беспилотной индустрии примерно, да.
SPK_1: Дальше уже начинается моя спекуляция и реконструкция.
SPK_1: То есть все предыдущее есть, лежит, записано в твердых документах,
SPK_1: а дальше, значит, вот по цепочке зачем я уже начинаю, значит,
SPK_1: достраивать, исходя из наблюдений.
SPK_1: Ну, то есть, значит, откуда это берется?
SPK_1: Оказывается, вот при раннем Путине, ну, типа, там, первый срок,
SPK_1: мы как бы решали какую проблему.
SPK_1: Нам нужно было с долгами расплатиться, потому что там на грани, как бы, дефолта.
SPK_1: И нужно было, ну...
SPK_1: Что-то производить.
SPK_1: Нет, нет, ну, что-то как-то, в принципе, выровнять.
SPK_1: Там, людям начать зарплаты платить, там, бюджетники, туда-сюда.
SPK_1: Вот, ну, вот, значит, мы начали довольно быстро.
SPK_1: Расти, да, там, 4-5% в год и так далее.
SPK_1: И в основном, конечно, за счет выгодной конъюнктуры сырьевых цен,
SPK_1: понятное дело, ну, и общего наведения, так сказать, относительного порядка во всем.
SPK_1: И уже к 2007-2008 году уже был разговор, что мы как бы превращаемся
SPK_1: в энергетическую сверхдержаву.
SPK_1: Ну, это в позитивном залоге, а в негативном залоге страна-бензоколонка.
SPK_1: И на тот момент главное, что беспокоило и шевелило умами
SPK_1: тогдашних, как бы, государственных людей, что как-то нехорошо
SPK_1: быть просто сырьевым придатком Запада.
SPK_1: Надо, значит, развивать у себя какие-то более высокотехнологичные отрасли,
SPK_1: более, там, с высокой добавленной стоимостью, более наукоемкие.
SPK_1: Короче, надо развивать инновации.
SPK_1: И вот, значит, нужна нам инновационная экономика.
SPK_1: Еще было слово «высоких технологий».
SPK_1: Вот у нас, значит, появится, значит, мы вот не будем больше просто мед, деготь, пеньку возить.
SPK_1: Там это самое...
SPK_1: Давай Роснана и...
SPK_1: Бочками мы...
SPK_1: Канаты будем, да.
SPK_1: А для того, чтобы у нас, значит, вот появилось вот это,
SPK_1: у нас начали создаваться новые сущности, которых раньше не было.
SPK_1: Они назывались институты развития.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Первым действительно был Роснана, но дальше их стало больше, больше, больше.
SPK_1: По состоянию на 2015 год я насчитал в общей сложности 274 штуки институтов развития,
SPK_1: из которых там несколько десятков федеральных, ну и еще сколько-то там региональных.
SPK_1: Прямо разброд институтов развития.
SPK_1: Нет, это прямо...
SPK_1: Они прямо как колосились, как бы, да, как гроздья, значит, эти институты развития.
SPK_1: Но поскольку базовая логика-то была какая?
SPK_1: Что вот как с нефтью?
SPK_1: Вот есть.
SPK_1: Дырка в земле, из нее текет нефть.
SPK_1: Значит, к ней присобачена труба.
SPK_1: У трубы есть вентиль, на нем сидят правильные пацаны.
SPK_1: Труба идет на запад, оттуда идет бабло.
SPK_1: Правильные пацаны с баблом.
SPK_1: Значит, ну а дальше там народу там напоесть, попить, одеться, обуться и так далее.
SPK_1: Значит, это понятно.
SPK_1: А вот как теперь у нас с инновациями?
SPK_1: А!
SPK_1: Вот оно что.
SPK_1: Люди – новая нефть.
SPK_1: Значит, у нас страна богата не только нефтью, газом, медом, дегутем, пеньком, но еще и гениями.
SPK_1: Они под каждым забором лежат в относительно нетрезвом виде.
SPK_1: Значит, их нужно просто там под заборами понасобирать, отмыть, одеть в приличное, посадить к компуктеру.
SPK_1: И заставить на компуктере творить инновации.
SPK_1: Каждому компуктеру приделать маленькую трубу, все трубы собрать в одну большую трубу, труба поедет.
SPK_1: Значит, по этой трубе на запад потекут инновации, оттуда потекет бабло.
SPK_1: На ментеле будет сидеть правильный пацан.
SPK_1: Ну, примерно, значит, логика понятная, отраслевая, я бы сказал.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Как всегда, всплыли нюансы, почему это так не работает.
SPK_1: Но, значит, когда столкнулись с первыми трудностями, то возникла следующая идея.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Дело в том, что мы как-то неправильно воспроизводим технологию производства инноваций.
SPK_1: А вот есть силиконовая, в смысле, кремниевая долина.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Вот там все по уму.
SPK_1: И все, что нам нужно, это понять, как там, и сделать у себя такое же.
SPK_1: И вот второй этап.
SPK_1: Это, значит, Родина начала строить у себя кремниевые, они же силиконовые поляны.
SPK_1: Значит, в каждом просто богом забытом регионе.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И Аллахом особенно.
SPK_1: Значит.
SPK_1: Значит, начали появляться там полисы, мегаполисы, иннополисы.
SPK_1: Технограды, всякие.
SPK_1: Технограды.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Да.
SPK_1: Это вот, значит, там, соответственно, было куча вот слов.
SPK_1: Венчур, каворкинг, стартап, раунд, фонд, да, там, трек, коуч.
SPK_1: Ну, вот-вот-вот.
SPK_1: Много вот всяких вот слов.
SPK_1: Вот этих вот.
SPK_1: И набор фетишей.
SPK_1: Y-комбинейтер.
SPK_1: Да, там.
SPK_1: Ну, это в те годы называл менеджер.
SPK_1: Менеджерской магией.
SPK_1: То есть они произносили эти слова и вызывали дух изобретений.
SPK_1: Да, значит, вот как бы парил над этим всем Герман Аскарыч Греф,
SPK_1: который вот приезжал, сначала ехал куда-нибудь там в МИД,
SPK_1: там слышал какое-нибудь новое модное слово, типа
SPK_1: Тупица Тим.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Значит, что это такое?
SPK_1: Это команда, на которую достаточно заказать две пиццы в доставке.
SPK_1: Вот все, что больше, это уже лишнее.
SPK_1: Типа тути-ту-ту, да?
SPK_1: Ну да, тути-ту-ту.
SPK_1: Вот тупица.
SPK_1: Тупица Тим.
SPK_1: Вот надо, значит, тупица Тим.
SPK_1: Это дальше книжка, и все учим тупица Тим.
SPK_1: Или скрам и джайл.
SPK_1: Вот, скрам и джайл.
SPK_1: Все, все, значит, учим скрам и джайл.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Тоже долго.
SPK_0: Непереводимое игрослово из «Время тупица Тима».
SPK_1: Тупица Тим.
SPK_1: Это прямо фигурная фения эффективного менеджмента.
SPK_1: Понятно.
SPK_1: Вот, да, значит, способ организации команд для проектной как раз-таки работы.
SPK_1: Вот, да, там, скрам, ну, они похожи.
SPK_1: Там, скрам чуть про одно, а джайл чуть про другое.
SPK_1: Вы предшественники хакатонов, да?
SPK_1: Хакатоны сюда же.
SPK_1: А, то есть это в том же ряду, да?
SPK_1: В том же, в том же ряду.
SPK_1: Вот.
SPK_1: В общем, вот это вот все как бы копировалось, но почему-то опять никак все не колосилось.
SPK_1: И вот, соответственно, значит, как раз, что называется, последней таким, последним писком как раз бюрократической моды было вот это вот внедрение проектного управления.
SPK_1: Ну вот, вот оно из этого, собственно говоря, и выросло.
SPK_1: То есть основная идея такая, что по какой-то причине мы очень, ну, она вполне по-русски, кстати, излагается, что мы очень неплохо умеем добывать сырье и возить, но по какой-то причине совсем разучились что-то делать руками.
SPK_1: А для того, чтобы научиться, значит, что-то делать руками, чтобы у нас это покупали, надо сделать как у них.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Это, кстати, как раз-таки ересь альтернативная, которая учила нас, что учиться-то надо не у этих, а вовсе даже у китайцев, которые как раз взяли лучшее из советской модели, добавили туда правильным образом инкорпорированное лучшее из западной модели, все это слили в одно и то же, и поэтому у них вообще все колосится еще быстрее и обильнее, и поэтому вот они всех сделали.
SPK_1: Нам надо было.
SPK_1: Но это была ересь, ее быстро загоняли тапками под диван, вот, потому что, ну, как бы экономические экономисты объясняли,
SPK_1: что на самом деле у китайцев все плохо и будет еще хуже.
SPK_1: Ну, вот, каждый раз, на каждой итерации до сих пор объясняют.
SPK_1: Ну, понятно, почему, как бы они до сих пор, ну, такие ментально-патологические антисоветчики, борцы с плановой экономикой, там, однопартийностью, там, ну, вот.
SPK_1: Ну, вот.
SPK_1: Опять же.
SPK_1: Павс моего спича.
SPK_1: Если вот отвечать на вопрос Павла.
SPK_1: Выглядит это так.
SPK_1: Значит, мы что-то делаем, пытаемся, поставили себе цель более-менее внятную, кстати, в основе.
SPK_1: У нас что-то не получается.
SPK_1: Значит, мы пытаемся понять, почему у нас не получается, и не можем.
SPK_1: И для того, чтобы вот эту немощь преодолеть, мы пытаемся скопировать формы у тех, у кого получается.
SPK_1: Оно же.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Потому что.
SPK_1: В нашей генетической памяти, она же историческая, значит, есть такие зарубка про то, что иногда это удавалось.
SPK_1: Ну, вот Петру, ну, вот, в какой-то степени большевикам.
SPK_1: Ну, то есть, раз мы плохи в строительстве форм, то надо вот взять форму, вот, у тех, у кого это нормально получается, да, наполнить ее нашей, значит, духовностью.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Которая, конечно.
SPK_1: Ну, понятно, что круче всех в мире.
SPK_1: И тогда все получится.
SPK_1: Ну, ты дальше, значит, берется форма, ты начинаешь заливать туда духовность, а оттуда как бы все время вытекает.
SPK_1: Вот еще опять дырявую взял, е-мое.
SPK_0: Ну, смотри, тут два момента.
SPK_0: Первый, вот по формам, ну, если проводить метафору, берется форма отдельной комнаты в многоэтажном здании, да.
SPK_0: То есть, если уж говорить в этой метафоре, то...
SPK_0: Когда я говорю про разрыв формы...
SPK_0: Я имею в виду связь, условно говоря, каждого элемента с общим целым, ну, условно говоря, с общим чертежом всего этого, скажем так, явления, условно говоря, государства российского или отечества российское, либо еще более близкая метафора органическая и телесная, да.
SPK_0: То есть, ты не можешь взять отдельно, условно говоря, форму печени, да, и думать о том, что она магическим образом даст тебе такой же результат, как печень.
SPK_0: Печень в другом организме, если у тебя, допустим, проблемы в других областях.
SPK_0: Вот.
SPK_1: Павел, сразу тебя перебью в этом месте наглым образом.
SPK_1: Вот ровно с этим в высшую школу экономики приезжал профессор Лорен Грэм, вот, автор книги «Может ли Россия конкурировать?», очень модный, кстати, в некоторых кругах у нас, с тезисом следующим.
SPK_1: «Вы, русские, хотите молоко без коровы».
SPK_1: То есть, вы хотите, чтобы у вас были инновации, но вы не хотите у себя, значит...
SPK_1: ...развивать институты, благодаря которым эти инновации, собственно, становятся возможными.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Да, а дальше, как бы, следом из-за спины его выглядывает Ричард Флорида и говорит, вот пока у вас геев не будет 7%, так сказать, и гей-брайки не будут легализованы, хрен вам они инновации.
SPK_0: Ну, знаешь, вот тонкий момент.
SPK_0: Вот с тезисом «пока у вас этих запрещенных не будет, не будет у вас инноваций», можно согласиться, если под инновациями поднимать то, что происходит в силиконовой...
SPK_0: ...производится в силиконовой долине.
SPK_0: Поэтому, что упрощает, да, если вы хотите силиконовую долину, но без вот этих, не получится.
SPK_1: Точно.
SPK_0: То есть, мой ответ просто, не надо силиконовую долину строить, и вместо инноваций можно заниматься другими вещами, да, то есть, вот само слово «инновация» здесь уже является ловушкой, да, то есть, если уж мы говорим, уже является непонятной странной формой, которая уже существует в отрыве от целого.
SPK_0: Я же почему спросил, даже зачем беспилотники, зачем инновации?
SPK_0: Это аргумент экономический, но он откровенно слабый, да.
SPK_0: С такой установкой цели профессор Грэм будет прав.
SPK_0: Ну, то есть, если действительно вся цель ограничивается созданием новой трубы, то да, тогда вот те самые запрещенные Роскомнадзором товарищи.
SPK_1: Извини, опять перебью.
SPK_0: Это правда, он здесь...
SPK_1: Смотри, новая труба, она была нужна не потому, что нам со старой трубы не хватало, а потому что у нас так-то, ну, бабла нормально было, вот.
SPK_1: А просто как-то почему-то вот мы не чувствовали себя...
SPK_1: Мы были достаточно чёткими и уважаемыми пацанами.
SPK_1: Ну, смотрите, вот более чёткие и уважаемые пацаны, вот.
SPK_1: Мы обиделись на термин бензоколонка.
SPK_1: Ну, в каком-то смысле, да.
SPK_1: Сложнее, это сильное упрощение, но если вкратце, то так.
SPK_1: Мы как бы поняли, что вот, значит, и нас там...
SPK_1: Они не будут уважать, а главное, и мы сами себя не будем уважать, если мы будем только вот дёгать пеньку, значит, возить.
SPK_1: А вот уважуха настоящая начинается...
SPK_1: Начинается, когда мы вот, значит, свой айфон сделаем, значит, духоскрепный, православный, на дровах, вот.
SPK_1: И чтобы был не хуже, а прям лучше, чем вот у Джобса.
SPK_1: Вот, вот тогда...
SPK_0: Ну, это тоже, как это, знаешь, извини, это та же самая, уж, по-середине, она духоскрепна.
SPK_0: Такая мотивация не более, чем тщеславие и гордыня, вот она как раз отражает вот это противоречие.
SPK_0: Потому что мотивация сделать духоскрепный айфон, чтобы утереть нос, да, или чтобы нас пацаны уважали,
SPK_0: с точки зрения суверенитета всё равно...
SPK_0: Оно объектное.
SPK_0: Ты ставишь источник своего благополучия, если угодно, да, вовне в данном случае.
SPK_0: Ну, то есть, а если пацаны тебе всё равно даже с духоскрепным айфоном тебя уважать не будут,
SPK_0: что это всё было напрасно, и вот это драма российского...
SPK_1: Ну, так вопрос даже ставить нельзя.
SPK_1: Как это, как это, в смысле не уважать, если у тебя духоскрепный...
SPK_1: Твой опыт показывает, что как раз-таки так и получается.
SPK_1: Не, понятно.
SPK_1: Просто мы сейчас вошли в диалог, когда я каждый раз, значит, выступаю, ну, не адвокатом дьявола,
SPK_1: а адвокатом пацаната, вот, пытаясь объяснить примерно, как пацаны думали, вот, тогда.
SPK_1: А ты зачем-то меня критикуешь.
SPK_0: Не, ну просто разница была в чём-то.
SPK_0: Более, скажем так, исторически адекватная цель, которая могла бы, скажем так, дать,
SPK_0: в том числе, на мой взгляд, гораздо больше творчества твоего инновации, в кавычках,
SPK_0: была бы цель, чтобы нашу бензоколонку не отжали, да.
SPK_0: То есть вот задача безопасности, например, как общего дела, это действительно государственная задача.
SPK_0: Если тебе говоришь о том, что тебе вот это творчество, инновации, технологии и прочее нужны просто,
SPK_0: чтобы твоё отечество, твой язык, твою, там, веру, твою культуру в том числе не конвертировали в то,
SPK_0: что бегает по Сан-Франциско, то это другая постановка вопроса.
SPK_0: Я всё попытаюсь сделать акцент, что не всякая цель идентична другой цели.
SPK_0: Если мы же о расколе говорим, да, и, условно говоря, из цели, чтобы пацану уважали,
SPK_0: не вырастет результат.
SPK_0: Это результат, чтобы небо было прикрыто.
SPK_0: Это разные цели по своему природу.
SPK_0: И вот это понимание иерархии целей, и тех, условно говоря, целей,
SPK_0: на которые государство отвечать может и более того должно, вот оно отсутствует.
SPK_0: И вот оно, если угодно, тоже к вопросу о расколе.
SPK_0: Вот здесь оно отсутствует.
SPK_1: А вот давай тогда, раз ты так заходишь, давай тогда под этим углом посмотрим
SPK_1: на самый главный раскол в нашей истории, а именно старообрядческий.
SPK_1: Потому что тогда как раз государство, причём государство в союзе с Верхушкой Церкви,
SPK_1: вышло как раз-таки со сверхпроектом и сверхцелью превратить родину нашу
SPK_1: в центр мирового православия.
SPK_1: Не просто одну из православных стран, а полноценный центр мирового православия.
SPK_1: И подошли к этому с настоящим таким государственным размахом.
SPK_1: Свезли всех православных патриархов отовсюду, какие вообще были.
SPK_1: Вот в принципе, да, со всего Ближнего Востока.
SPK_1: Да, со всех Балкан, ну вообще отовсюду.
SPK_1: Значит, навезли учёных греков и хохлов, так сказать, из Могилянки.
SPK_0: Вот, вот это важно.
SPK_0: Вот, да, да.
SPK_1: И, значит, принялись, это самое, как раз-таки реформировать, модернизировать
SPK_1: и обновлять наше православие, чтобы оно соответствовало высоким международным стандартам.
SPK_0: Мировому стандарту.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: Высоким мировым стандартам, именно так.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И внезапно, как бы, вот на ровном месте, да, оказал, да, конфликт возник
SPK_1: внутри своих же собственных, значит, обычных русских людей.
SPK_1: Сохранять идентичность свою.
SPK_1: Вот, да.
SPK_1: Либо оставать центр.
SPK_1: Что типа, да, что вот наши деды молились не так.
SPK_1: Вот, крестились не так.
SPK_0: Так.
SPK_1: Угу.
SPK_1: И вот, и все эти ваши, значит, учёные-греки с хохлами,
SPK_1: которые нас теперь учат, как нам правильно молиться,
SPK_1: они не наши.
SPK_1: Мы их не знаем.
SPK_1: Мы их в гробу видали, говорит нам Аввакум Петрович.
SPK_1: Вот, да.
SPK_1: Геллинских борзостей не текох.
SPK_1: А Платон с Аристотелем вообще известно, чьи дети у него, да.
SPK_0: Алексей, можно?
SPK_0: Ну.
SPK_0: Потому что, ладно, переходим к центральной теорегии,
SPK_0: потому что я с тобой согласен, что здесь вот, если угодно,
SPK_0: символически ключевая вообще история.
SPK_0: Именно раскол 17 века, он, наверное, наиболее чистейший,
SPK_0: потому что в нём это именно полноценная греческая трагедия.
SPK_0: Ну, античная трагедия.
SPK_0: Которая очень хорошо бы понятна для нашего русского будущего.
SPK_0: Потому что вот эти рассказы про процессы и инновации,
SPK_0: это, так, мой шуточки-хаконьки.
SPK_0: Там всегда можно списать, скажем так, на эффект исполнителя в том числе,
SPK_0: и всё-таки 400 лет наследия.
SPK_0: Вот в 17 веке это проявляется ключевым.
SPK_0: То есть мой базовый тезис в том, что это произошла трагедия двойная.
SPK_0: Когда оба из сторон, то есть в данном случае государство,
SPK_0: как кожаные надежды, и народ, как определённый, ну, если угодно,
SPK_0: носитель, собственно, тела и целостность, да, были правы наполовину.
SPK_0: И каждый из них был неправ наполовину.
SPK_0: Но в итоге, как говорится, вот из другого мимо, выводов мы так и не сделали,
SPK_0: и до сих пор именами не назвали.
SPK_0: Я попробую предложить, может быть, кому-то даже и согласиться.
SPK_0: То есть в чём было однозначно право государства в тот момент?
SPK_0: Ну, царь и прочие удивления.
SPK_0: То, что в тот момент в результате движения времени и в результате движения истории
SPK_0: оказалось то, что Москва – это была вообще последняя православная страна.
SPK_0: Так-то, ни много ни мало.
SPK_0: Именно со своим государством тоже к вопросу.
SPK_0: Не просто с чистой духовностью, а с государством.
SPK_0: То есть с тем самым удерживающим, с тем самым макотеханом,
SPK_0: который вообще могло хоть как-то обеспечить историческое сохранение
SPK_0: вот этой общности, как и этой общности.
SPK_0: То есть они были правы.
SPK_0: И в каком-то смысле, более того, после периода смуты оставаться в том маленьком кафтане,
SPK_0: условно говоря, московского царства, условно, я очень упрощаю,
SPK_0: оно означало тоже жертвовать будущим.
SPK_0: Государство здесь надо дать должное, осознало,
SPK_0: что для того, чтобы продолжить расти дальше,
SPK_0: чтобы ребёнку, условно говоря, стать подростком,
SPK_0: даже по размерам и прочим,
SPK_0: ему требуется определённое обновление, преображение.
SPK_0: То есть государственный переход в имперскую фазу.
SPK_0: По-простому, пора выходить в имперскую фазу.
SPK_0: То есть всё, время маленького царства, которое пряталось по лесам от монгольцев,
SPK_0: от монголов, закончилось.
SPK_0: Оно уже, в принципе, при Иване IV закончилось.
SPK_0: Это, кстати, уже когда он себя, собственно, царём-то и объявил.
SPK_0: Когда ты из князя стал царём, в принципе, оно уже на этом закончилось.
SPK_0: И смута с этой точки зрения стала платой за неразрешённые уже тогда это противоречия.
SPK_0: Когда тело княжества не соответствовало царству, если уж совсем по-простому.
SPK_0: А в дальнейшем ещё это царство должно было превратиться в имперскую фазу.
SPK_0: И оно требовало, в том числе, да,
SPK_0: обновления, прежде всего, государственнического тела.
SPK_0: И вот здесь государство было абсолютно право.
SPK_0: В чём здесь был неправ народ?
SPK_0: Любимая тема Алексея.
SPK_0: Потому что народ, по русской традиции, знаете, это ваши все, ваши государственные проблемы.
SPK_0: Я в лес хочу.
SPK_0: Я вообще хочу уйти в лес.
SPK_0: Не нужна мне это никакая ваша история.
SPK_0: Я и тут неплохо в медвежьем углу сижу.
SPK_0: Не лезьте ко мне со своей историей.
SPK_0: В принципе, вот здесь к вопросу об одном народе.
SPK_0: Коллективная мечта Леся Подорвянского.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Там просто, как всегда, матом и служиком.
SPK_0: Отстаньте от нас.
SPK_0: В более грубой форме этого слова.
SPK_0: Да?
SPK_0: Вот это правда то самое искушение, которое, на мой взгляд, честно скажу,
SPK_0: вообще очень сильно русскому народу с историасовской точки зрения присуще.
SPK_0: Вот здесь как бы открываем Ветхие Заветы.
SPK_0: Фраза о Втором Израиле очень полезная.
SPK_0: То есть, условно, Бог от тебя хочет одного, движение от тебя хочет одного.
SPK_0: Ты ему говоришь, не надо, у меня свои планы.
SPK_0: Я пошёл вот, пожалуйста, сюда.
SPK_0: Не хочу катихонить.
SPK_0: Вот, вот, пожалуйста, не надо.
SPK_0: Вот это была позиция, условно, где народ допускает в ситуации раскола критическую ошибку.
SPK_0: То есть,
SPK_0: отказ принять, если угодно, тот или иной крест, который, да, иногда обновляется.
SPK_0: То, что было достаточно в четырнадцатом веке, сильно недостаточно в семнадцатом.
SPK_0: С другой же стороны, где уже народная была правда и где была меньше правды государственнической,
SPK_0: то, что, кто же вам сказал, что выход вот в эту новую фазу надо делать ценой отрицания чего-то действительно очень важного, неформального, сущностного.
SPK_0: Ну, применительно в церковной традиции это про предание.
SPK_0: Проблема была нисколько в писании.
SPK_0: Проблема в том, что в процессе этого обновления на помойку выкинули русское предание, в том числе.
SPK_0: И жгли иконы.
SPK_0: То есть, тут же нужно понимать ещё особенность православия.
SPK_0: То, что православие, да, церковь вселенская, единая, соборная, но лики его очень разные.
SPK_0: Поездите по грекам, у них свой лик православия.
SPK_0: У румын свой лик православия.
SPK_0: У русских был свой лик православия.
SPK_0: Причём, у нас же граница ереси очень чёткая.
SPK_0: Символ веры соблюдаешь?
SPK_0: На самом деле, ереста по этой зоне.
SPK_0: Вот эта унификация в зоне предания абсолютно, по сути, лишняя.
SPK_0: В зоне эстетики, не побоюсь этого слова.
SPK_0: Потому что достаточно посмотреть на русскую икону шестнадцатого века и на русскую икону восемнадцатого века, и волосы дыбом встают.
SPK_0: Вот на самом деле, если икона шестнадцатого века — это вершина символического мышления,
SPK_0: очень рекомендую пройти на сайт Сольвыченготского музея.
SPK_0: Там чудом сохранён из вот этого дораскольного периода иконы.
SPK_0: И...
SPK_0: Ну, условно говоря, народ, давший миру Рублёва, народ, давший миру, скажем так, эти все иконы,
SPK_0: нельзя сказать, что его понимание православия неправославное.
SPK_0: И вот это исконное чувство в народе было.
SPK_0: То есть, другими словами, кто же вам сказал, что выход в имперскую фазу нужно делать не на своём предании, не на своём духе.
SPK_0: И вот здесь я вижу протест уже со стороны народных, где он был оправдан.
SPK_0: Но государство вот здесь, бессламуто вспоминая Алексея, пошло по более простому, логичному пути.
SPK_0: Как раз бездумному копированию формы.
SPK_0: То есть, даже при относительно правильной понимании постановки задач, уже упомянутая магия.
SPK_0: Почему-то свойственно, и вот здесь бы рассобраться, откуда у государственного мужа рождается вот это некое магическое мышление,
SPK_0: что надо, главное, кафтан скопировать, если угодно, там, иннополисы построить, и оно заколосится.
SPK_0: И вот, на мой взгляд, вот эти две вещи недопринадолены.
SPK_0: То есть, правильное решение было бы выйти в имперскую фазу на закваске своего предания.
SPK_0: Вот он, условно говоря, был бы правильный, на мой взгляд, преодоленный раскол.
SPK_0: Но вместо этого мы его не преодолели, а мы его зацементировали.
SPK_0: И, в принципе-то, он сохраняется до сих пор.
SPK_0: Переводя на язык Алексея, это что значит?
SPK_0: Ну, это не на мой язык.
SPK_0: Это значит, что вот этот логос государственнический, упорядовавшее государственническое начало со времен 17 века на Руси действительно находится в неком постоянном отрыве от этоса.
SPK_0: То есть, того самого большого духа.
SPK_0: Вообще, мы все здесь для чего?
SPK_0: И вот это до конца не преодолено.
SPK_0: То есть, это не преодолено.
SPK_0: И все время его пытаются решать половинчато, каждый раз, ну, в процессе выбрасывая, можно сказать, с водой младенца.
SPK_0: Здесь я согласен с Алексеем.
SPK_0: То есть, попытка преодолеть эту проблему через «давайте просто снесем государство, и у нас вот дух истории сам по себе задышит» не решает.
SPK_0: Потому что, ну, мир есть, реальность есть, то есть, враг есть, граница есть, небо есть и прочее-прочее.
SPK_0: Это все есть.
SPK_0: Ты не можешь предаться дзен-буддизму, да, условно говоря.
SPK_0: И вот оно само по себе на всех с ней зайдет, и мы тут все, скажем так, просто взглядом будем всех испепелять.
SPK_0: Но, с другой стороны, опять-таки, государственническая проблема, она как-то вот с тех пор, как будто всю эту проблему настолько все время отпихивала, что оно...
SPK_0: Вы правите, если я не прав.
SPK_0: Оно мне, на мой взгляд, само искренне забыло, оно-то вообще зачем тут существует.
SPK_0: То есть, оно в каком-то смысле занялось воспроизводством самого себя ради самого себя.
SPK_0: То есть, я служу государству ради служения государству.
SPK_0: То есть, в каком-то...
SPK_1: О, нет.
SPK_0: Ну?
SPK_1: Оно прекрасно помнит, зачем оно существует.
SPK_1: Ну, расскажи.
SPK_1: Это сформулировал на 23-м съезде КПСС Леонид Ильич Борисович.
SPK_1: И по сей день это не поменялось.
SPK_1: Главная задача партии и правительства – это постоянное удовлетворение всевозрастающих потребностей трудящих.
SPK_0: Ну, тогда непонятно, какие у вас претензии к Сан-Франциску и прочему.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Ну, в общем-то, да.
SPK_1: В общем, да.
SPK_1: То есть, причем я могу сказать, что вот с тех пор очень многое поменялось.
SPK_1: Да, там страна изменилась, строй изменился, много чего поменялось.
SPK_1: А вот эта формула, она по-прежнему является определяющей.
SPK_1: То есть, вот государство как вот в 69-м году начало жить вот в этой парадигме.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Так оно по сей день в ней живет.
SPK_1: А дальше уже из него возникает следствие, что, ну, мы потребности удовлетворим сначала свои, потом как бы лучших людей Родины.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Потом там, ну, и трудящихся тоже.
SPK_1: Ну, то есть, оно вот дальше вот как-то балансирует, чьи именно потребности, в какой очередности и в каком объеме они будут.
SPK_0: Ну, даже если предположить, что оно удовлетворит потребности трудящих, проблему это не решит.
SPK_0: Потому что в такой постановке…
SPK_0: В этой постановке вопроса при такой цели все те вопросы, например, которые, ну, вы поднимаете на своих подкастах, и вот ты пишешь в канале, они бессмысленны.
SPK_1: Да очень просто.
SPK_0: Такое…
SPK_1: Еще проще.
SPK_1: Опять же, поминаемый тут Рене Жерар же объяснял, что потребности являются насквозь вмененными.
SPK_1: И тот, кто управляет вменением этих потребностей, тем самым как бы…
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть, ты сколько их не удовлетворяй, вот, да, решать будешь не ты, а тот, кто, собственно, их вменяет, эти потребности.
SPK_0: М-м.
SPK_0: Ну да, то есть, потребность… Упрощая Жерарда, главный тезис Жерарда, что «потребности нет, есть желание».
SPK_0: Это очень неприятный тезис для, скажем так, Леонида Ильича на, скажем так, съезде.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть, не понимая эту разницу.
SPK_1: Да-да-да, вот в этом дело.
SPK_1: Раскол XVII века в политическом… Вот просто хотелось бы восстановить в философском и экономическом плане, какие последствия повел, и как они сейчас сказываются.
SPK_0: Все фор… Ну, я тебе правильно скажу.
SPK_0: Вот все наши отчуждения, все другие отчуждения в последние четыреста лет, они все оттуда.
SPK_0: Угу.
SPK_0: То есть, вот это ощущение, когда элита говорит на непонятном языке, одевается в непонятные одежды и что-то от тебя требует, это вот все ровно оттуда.
SPK_0: Народ живет своей жизнью, условно можно сказать, даже церковь живет своей жизнью, государство живет своей жизнью.
SPK_0: Эти жизни в идеале не очень сильно пересекаются.
SPK_0: Каждый раз, когда они пересекаются, ну, происходит очень странная реакция, мягко говоря.
SPK_0: Очень редко ей удается пересекнуться в момент полномочий.
SPK_0: Полноценного общенародного вторжения.
SPK_0: Ну, типа, нашествия двенадцати языков восемнадцатого года.
SPK_0: Или, типа, Великой Отечественной войны.
SPK_0: Но это, скорее, исключение редкости.
SPK_0: Оно рождает…
SPK_0: Связано с экзистенциальным вызовом.
SPK_0: …очень большое число вопросов, что потом делать с победителями.
SPK_0: Тоже не очень понятно.
SPK_0: Вот это вот…
SPK_1: Ну, оно не просто с вызовом, но связано с тем, что раскол возникает на более высоком уровне.
SPK_1: То есть, раскол межстрановой, межгосударственный, межкультурный заставляет объединяться.
SPK_1: Поэтому это, ну, естественно.
SPK_1: Тоже проверяйте.
SPK_1: То есть, там же попытки преодоления раскола были и в девятнадцатом веке.
SPK_1: Ну, так называемое единоверие, да?
SPK_1: Ну, то есть, там…
SPK_1: Но это позже.
SPK_1: Ну, много было попыток преодоления раскола.
SPK_1: Первая всерьез попыталась Екатерина.
SPK_1: Вот ничего тоже у нее не вышло.
SPK_1: Ну, то есть, какие-то попытки были.
SPK_1: И только когда…
SPK_1: Ну, вот общий враг.
SPK_1: То есть, как бы…
SPK_1: И раскол…
SPK_1: Но он же на какое-то время просто.
SPK_1: Это…
SPK_1: Ну, да.
SPK_1: То есть, это такая достаточно…
SPK_1: Временное объединение.
SPK_1: Но сейчас же, по-моему, Павел, поправьте, если я ошибаюсь, православная церковь старообрядцев ереси не считает.
SPK_1: Главное, вот вы поймите, Иван, это я прям тебе…
SPK_1: Я про другое.
SPK_1: Преодоления раскола даже намеков нет.
SPK_1: Преодолеть этот раскол невозможно путем…
SPK_1: Ну, то есть, поскольку он был только по форме про три или два.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А на самом деле он был совсем про другое.
SPK_1: Посмотрите.
SPK_1: Вот сколько у нас…
SPK_1: Вот в любую церковь зайдите.
SPK_1: Сколько у нас святых, которые жили в X, XI, XII, XIII, XIV, XV, даже XVI веках?
SPK_1: Много.
SPK_1: Сколько у нас святых, которые жили в XVIII, XIX?
SPK_1: По пальцам.
SPK_0: Меньше.
SPK_1: Меньше.
SPK_1: Ну, просто на порядок меньше.
SPK_0: Не по пальцам, меньше.
SPK_1: На порядок меньше.
SPK_1: Но меньше.
SPK_1: А то и на два.
SPK_1: Вот.
SPK_1: У нас в какой-то момент святости сякло.
SPK_1: Да.
SPK_1: И это не с процедурой связано.
SPK_1: То есть, задолго до того, как люди перестали в церковь ходить и в Бога верить.
SPK_0: Остались юродивые.
SPK_0: Давай вспоминать.
SPK_0: Ксения Петербургская.
SPK_0: Остались святые.
SPK_1: Канонизированы вот сейчас.
SPK_0: В XIX…
SPK_1: Вот.
SPK_1: Кроме Серафима Всаровского все остальные канонизированы вот сейчас.
SPK_1: Вот уже…
SPK_1: Ну, вот сейчас я имею в виду в 1990 году во время Поместного собора.
SPK_1: Вот их сейчас как бы ввели в таковые.
SPK_1: Да.
SPK_1: Единственный канонизированный тогда, ну, в дореволюционный период Серафим.
SPK_1: Все.
SPK_0: Кстати, интересно, что решающую роль в канонизации Серафима сыграл царь, а не сенот.
SPK_1: Ну, конечно.
SPK_1: Который, да, естественно.
SPK_1: Для которого он тоже был в «не пойми кто» и вообще ни разу не авторитет.
SPK_1: Где-то там сидел, где-то в лесу кого-то жизни учил, кто он такой.
SPK_1: Ну, да.
SPK_1: Он уже даже адмирала Ушакова канонизировал.
SPK_1: Да.
SPK_1: И какое отношение он имеет к уважаемым людям.
SPK_1: Ну, вот так, ну, то есть глазами, глазами сенота, да.
SPK_1: Причем, заметьте, опять-таки, при Рюриковичах-то канонизировали чуть ли не сразу.
SPK_1: Иногда, вон, Бориса с Глебом убили, значит, да, их тоже тогда попы не хотели канонизировать.
SPK_1: Но народ заставил.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А это когда было, да?
SPK_1: Вон, вот, да, там, только-только крестили Русь еще.
SPK_0: Ну, вот.
SPK_0: Ну, смотри, тут еще просто два момента в предвещайном вопросе Ивана, то есть усиливая тезис Алексея.
SPK_0: Более того, именно после раскола возникает стратегический вот этот императив русской, я не побоюсь этого слова, особая вторая итерация русской смуты, которая имеет, ну, ее можно сказать, Зиновьевская ее версия.
SPK_0: Что я имею в виду, это вот эта фраза «Метели в Икс попали в Россию».
SPK_0: Потому что классическая вот эта дальнейшая схема, условно говоря, ну, это можно определить.
SPK_0: И вот, конечно, в этом случае, я думаю, что это неплохая фраза, что мы можем обсуждать участие старообрядцев в русских революциях.
SPK_0: Их мотивация была проста — отомстить Романовым.
SPK_0: Да?
SPK_0: Ну, вот, в процессе мщения Романовым немножко снесли государство.
SPK_0: В том числе.
SPK_0: Очень активная история.
SPK_0: В дальнейшем ты можешь смотреть на вот Зиновьевскую тему, хотели, так сказать, метели в номенклатуру — снесли в итоге весь Советский Союз.
SPK_0: И вот этот повторяющийся, скажем так, образ перемен — тоже прямое наследие нашего.
SPK_0: Вот того самого раскола.
SPK_0: То есть непонимание вообще, как вообще корректировать форму без того, чтобы она полностью разрушилась и содержание не расплескалось.
SPK_1: Тогда мы сейчас на очень опасной исторической точке находимся.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Я тут выдвигаю все-таки протест про участие старообрядцев именно не просто в революционных движениях.
SPK_1: Надо все-таки фиксировать активное участие старообрядцев в социалистических движениях.
SPK_1: И это связано не только с желанием какой-то там мести, то есть негативной мотивации.
SPK_1: Очень важна мотивация была устройство труда и быта.
SPK_1: Потому, что все-таки старообрядцы сохранили в массе своей именно общинную форму деятельности.
SPK_1: То есть и земля, и неотчуждаемый труд, и банковская сфера, то есть там никакого кредита как такового не было.
SPK_1: И в этом смысле...
SPK_1: Семен, не агитируй нас за советскую власть, пожалуйста.
SPK_1: Причем тагетировать нет.
SPK_1: Был тезис о том, что выход в революцию...
SPK_1: Революция это тоже одна из форм раскола.
SPK_1: Ваш был тезис, что преодоление раскола это постановка чуть высокой цели, которая далекая.
SPK_1: Правильно?
SPK_0: Я бы сказал более правильно сказать обновление.
SPK_1: Обновление через цель, правильно?
SPK_1: Через цель.
SPK_1: Ну, а извините меня.
SPK_1: У меня хозяйственная деятельность это то, что объединяет людей.
SPK_1: Да, я тебе объясню, Семен.
SPK_1: Значит, я почему говорю не агитируй нас?
SPK_1: Потому что мы все тут согласны, думаю, даже Иван не будет спорить,
SPK_1: что, конечно же, старообрядчество сохранило в себе в силу именно того, что сохранило традицию,
SPK_1: все самые лучшие начала именно русского коллективного общежития и лучшие русские хозяйственные практики.
SPK_1: И, собственно, именно поэтому...
SPK_1: Да, как раз таки...
SPK_1: Вот лучшие силы большевиков из них и состояли.
SPK_1: Причем именно в той части, которая уже хозяйственное устройство Советского Союза делала.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Ну, так не надо выдвигать мотив мести династии как центральный движущий.
SPK_1: Вот мой тезис.
SPK_0: Не менее участие, например, в террористической деятельности, отношение к допустимости самых разных средств,
SPK_0: это прямое следствие вот этого наследия и памяти о том, как Романова не видали.
SPK_1: А дворяне не участвовали в террористической деятельности?
SPK_1: Конечно, да.
SPK_1: Я что говорю?
SPK_1: Разумеется, они были лучшей частью русского общества.
SPK_1: Во многих смыслах.
SPK_1: Оценочная характеристика.
SPK_1: Лучшая, худшая.
SPK_1: Ну, как?
SPK_1: Иная.
SPK_1: Нет, есть и безоценочные.
SPK_1: Ну, например, товарищ Третьяков, он не только же галерею сделал.
SPK_1: То есть, они двигали промышленность, они двигали технологии.
SPK_1: Экономику, все-все-все.
SPK_1: Ну, к вопросу об инновациях.
SPK_1: Да, к вопросу об инновациях.
SPK_1: Да, они все там-то и возникали в значительной части.
SPK_1: Как раз-таки.
SPK_1: Но именно вот эта ситуация, она сделала их врагами государства.
SPK_1: Причем врагами не ситуативными, а врагами системными.
SPK_1: Которых государство вплоть до 1905 года,
SPK_1: когда уже, по большому счету, поздно было что-то менять.
SPK_1: Да, прессовало.
SPK_1: Прессовало, поражало в правах, угнетало, запрещало, ограничивало и так далее.
SPK_1: То есть, вот именно пораженность их в правах,
SPK_1: она сохранялась до самого...
SPK_1: До последнего времени.
SPK_1: Так, товарищи идеалисты, так не кажется ли вам,
SPK_1: что это прямо сопряжено с развитием капиталистических отношений,
SPK_1: как раз тот самый 17 век,
SPK_1: и построением нового модернистского типа государства,
SPK_1: который пытается разложить все на индивидуумы,
SPK_1: в том числе и через налогообложения,
SPK_1: и в том числе реформу церкви,
SPK_1: и уход в раскол, то, что мы называем старообрядчество,
SPK_1: это была реакция на зарождающийся капитализм.
SPK_1: Ну, вот я так...
SPK_1: Я так вижу через свою, как бы, картину мира.
SPK_1: Вот приходят новые отношения.
SPK_0: Мне кажется, здесь ты смешал, если мое мнение.
SPK_0: То есть, смотри, тут если говорить о выходе в имперскую фазу пророссийскую,
SPK_0: где у меня фундаментальное несогласие,
SPK_0: то, что выход в имперскую фазу был необходим,
SPK_0: но что же мы в нее вышли через государство модерна?
SPK_0: И вот...
SPK_0: То есть, почему выход в него был через государство модерна?
SPK_0: Да, и вот здесь то, что говорит Семен.
SPK_0: Потому что иначе просто нужно разделять.
SPK_0: Империя не тождественно модерна.
SPK_0: Более того, тут отдельно есть интересный процесс,
SPK_0: что вот это современное государство,
SPK_0: если мы посмотрим на исторический путь,
SPK_0: вообще-то любую империю это убивает.
SPK_0: И вот когда, условно говоря, короли-абсолютисты во Франции
SPK_0: строили современное государство себе,
SPK_0: опираясь на городскую буржуазию и прочее,
SPK_0: скажем так, вот это кассу торговцев в борьбе с аристократами,
SPK_0: в итоге они себе вот дорожку гильотинитой и проложили.
SPK_0: Тут есть вот прямая связь.
SPK_0: И просто для меня здесь вот это различие принципиально.
SPK_0: Как раз оно как раз про содержание.
SPK_0: То есть есть модернизм как форма, есть модернизм как содержание.
SPK_0: И вот модернизм как содержание, он, во-первых, всегда...
SPK_0: Если вы принимаете модернизм как форму,
SPK_0: у вас всегда будет очень жесткое искушение модернизму как содержанию.
SPK_0: Но нужно понимать, что модернизм как содержание
SPK_0: необходимо приводит именно к коллективному софранциску
SPK_0: и коллективному монстру Войпштейна.
SPK_0: Поэтому правильная постановка вопроса была бы,
SPK_0: как выйти вот в эту, ну, в адекватную историческому вызову фазу,
SPK_0: не приобретя, условно говоря,
SPK_0: говоря, заразу, которая убивает
SPK_0: твое содержание, он же твой дух.
SPK_0: То есть если вот говорить на религиозном языке,
SPK_0: содержание — это есть тот дух, которым дышит
SPK_0: целостность. Можно сказать, дух жизни
SPK_0: в том или ином теле. Когда дух укасает,
SPK_0: тело становится хилым,
SPK_0: и даже если какую бы надежду не надевая,
SPK_0: оно разваливается, ну и
SPK_0: святых меньше становится. Это вот если
SPK_0: вот так упрощать.
SPK_1: А мне как раз взгляд Семёна нравится,
SPK_1: потому что я под этим углом не смотрел,
SPK_1: но
SPK_1: как ни странно, у меня
SPK_1: есть способ под этим углом посмотреть.
SPK_1: Значит, смотрите,
SPK_1: есть книжка Ричарда Лахмана
SPK_1: «Капиталисты по неволе»,
SPK_1: где он опровергает тезис
SPK_1: о том, что вот типа новая буржуазия
SPK_1: типа сняла, смела
SPK_1: старую аристократию, будучи
SPK_1: по профессии таким
SPK_1: палеосоциологом,
SPK_1: который пытается заниматься
SPK_1: социологическим изучением
SPK_1: различных исторических обществ
SPK_1: по доступным источникам. Он
SPK_1: утверждает, причём утверждает,
SPK_1: опираясь на фактуру, что
SPK_1: по большей части новая буржуазия
SPK_1: и старая аристократия, это и происходило.
SPK_1: Вот. Что
SPK_1: не так уж и много
SPK_1: среди как бы вот этой новой буржуазии
SPK_1: было, как это,
SPK_1: людей из неоткуда,
SPK_1: да, там, всякого пополу...
SPK_0: Селф-мейдменов?
SPK_1: Да.
SPK_1: Значит, а по большей части
SPK_1: это как раз-таки были представители
SPK_1: вполне себе, значит,
SPK_1: семей. Это как наши декабристы, что ли?
SPK_1: И аристократии разные.
SPK_1: Вот. Которые потихонечку
SPK_1: конвертировали свой земельный капитал,
SPK_1: ну, то есть
SPK_1: земли, выданные их предкам за
SPK_1: верную службу королю и участие
SPK_1: в войнах.
SPK_0: Под службу, да.
SPK_0: Вот.
SPK_1: В капитал уже
SPK_1: вот более актуальный, да,
SPK_1: промышленный, финансовый, там
SPK_1: и так далее. Вот. И что вот этот
SPK_1: процесс на самом деле скорее так
SPK_1: проходил. Это больше для старого света,
SPK_1: да, актуально? Ну, конечно, да. Это имеет
SPK_1: в виду как раз зарождение
SPK_1: капитализма.
SPK_0: Ну, давай уж, извини меня,
SPK_0: тогда вспомним другой важнейший фактор, уж
SPK_0: про тот же самый капитализм, про роль, опять-таки,
SPK_0: государства. Потому что...
SPK_0: Господи, забыл.
SPK_0: Хоббс, по-моему, очень
SPK_0: английский левый, исследуя вот зарождение
SPK_0: капитализма в той же самой Англии, прекрасно
SPK_0: показал, что все эти так называемые, в кавычках,
SPK_0: независимые рыночные капиталы появились
SPK_0: вообще не рыночными средствами, а исключительно
SPK_0: путем прямой государственной поддержки. Либо церковной.
SPK_0: Потому что слом всей
SPK_0: предыдущей системы хозяйствования,
SPK_0: которая была очень сильно
SPK_0: неэкономическая. Это, кстати, важно,
SPK_0: что в целом вот эта цель предыдущего
SPK_0: системы хозяйствования в гораздо
SPK_0: меньшем ключе в современном понимании
SPK_0: была экономическая. Оно именно было хозяйствование.
SPK_0: Там скорее ставилась
SPK_0: цель поддержания
SPK_0: перетока вот этих
SPK_0: жизненных сил внутри некой целостности,
SPK_0: а не постоянное увеличение богатства,
SPK_0: ВВП и прочей
SPK_0: всякой истории. Вот то, что вот это стало
SPK_0: целью, это было прямое государственное
SPK_0: вмешательство. Потому что государство осознало, что
SPK_0: ему, условно говоря, чтобы там
SPK_0: 15 тысяч пушек получить, ну или
SPK_0: ему легче было
SPK_0: вот с этими новыми джентри, условно
SPK_0: говоря, деньги делать, чем
SPK_0: с этими крестьянскими, там скажем, допустим,
SPK_0: общинами, которые землей
SPK_0: владеют в рамках очень сложной системы
SPK_0: отношений. В рамках, кстати, этого же процесса,
SPK_0: если говорить про церковь,
SPK_0: поднимали все монастырские земли.
SPK_1: Абсолютно.
SPK_0: В том числе и продали
SPK_0: это их тем самым будущим
SPK_0: будущим буржа, в кавычках,
SPK_0: как там получилось. То есть корона, как бы
SPK_0: отняла монастырей земли,
SPK_0: а потом их же продала вот этим новым,
SPK_0: так сказать, товарищам. То есть я к чему-то,
SPK_0: что это очень нерыночная история.
SPK_0: То есть вот это становление рынка, это предельно
SPK_0: нерыночная история, а это история
SPK_0: прямого союза, вот этого
SPK_0: современного нового государства
SPK_0: с самыми, ну давайте,
SPK_0: если говорить прямо, безэтическими
SPK_0: и в кавычках прагматическими
SPK_0: частями аристократического сообщества.
SPK_1: Отлично. Я вот сейчас
SPK_1: как раз ловлю пас и продолжение.
SPK_1: Это у нас событие как раз Алексея Михайловича,
SPK_1: да? Из рождения первых
SPK_1: капиталистических отношений, одна из
SPK_1: первых западнизаций. Кто-то у нас
SPK_1: Орден Нащекин, я помню, был одним из
SPK_0: идеологов.
SPK_1: Да, вот. У него
SPK_1: как раз же сын потом в Польшу сбежал, да?
SPK_1: Он на такой степени дезападнизировался.
SPK_1: Вот. Первые полки.
SPK_1: И обращаем внимание, государство
SPK_1: начинает максимально
SPK_1: уже становиться вот этим государством
SPK_1: модерна. Вместе с инновациями
SPK_1: мы цепляем регулирование
SPK_1: идею. И не зря в нашу историю он
SPK_1: вошел как бунтажный век.
SPK_1: Столько бунтов, как при Алексею Михайловичу,
SPK_1: не было. То есть соляной бунт,
SPK_1: особенно медный бунт,
SPK_1: это чистой воды вообще капиталистическая
SPK_1: афера. Ну, вот такая
SPK_1: классическая-классическая.
SPK_1: Вот. И в этом смысле
SPK_1: заканчивается все абсолютно
SPK_1: логичным, что вот это вот государство
SPK_1: модерна, которое хочет все регулировать
SPK_1: и разложить все на индивидуумы,
SPK_1: при Петре уже
SPK_1: ликвидация патриаршества. То есть
SPK_1: все, мы будем все регулировать.
SPK_1: То есть вот наше как бы
SPK_1: государство. С одной стороны мы зацепили
SPK_1: технологии, которые позволяют
SPK_1: нам воевать,
SPK_1: ну, как нам история объясняет, да,
SPK_1: выдержать супостатус, но при этом
SPK_1: мы сильно заподнизировались.
SPK_1: И это логический ход. И так как
SPK_1: зарегулировали церковь
SPK_1: уже потом при последующих Романовых
SPK_1: в 19 веке с синодом,
SPK_1: извините меня, никто так не
SPK_1: зарегулировал церковь. Ну, правильно?
SPK_1: Проверяйте. Я же все-таки как бы
SPK_1: не моя профдеформация. И
SPK_1: регулировка вот уже,
SPK_1: к 1905 году как раз к революциям
SPK_1: дошла до какой-то невероятной уже.
SPK_1: Да, все правда. Все так и есть.
SPK_1: Уже охранка срослась с отдельными
SPK_1: священниками.
SPK_1: Все так и есть.
SPK_1: Вера как
SPK_1: живая отдельная социальная общность,
SPK_1: она, собственно, умерла именно в этот момент.
SPK_1: И действительно,
SPK_1: одним из главных мотивов
SPK_1: еще Алексея Михайловича,
SPK_1: которого часто недооценивают
SPK_1: на фоне сына,
SPK_1: как раз-таки была задача
SPK_1: построить вот эту вот
SPK_1: веберовскую рациональную бюрократию
SPK_1: государства модерна,
SPK_1: действительно, которая будет пытаться все регулировать.
SPK_1: И он все время пытался
SPK_1: все регулировать и распределять. Именно.
SPK_1: А метод был такой похожий, как ты описывал
SPK_1: из наших нулевых,
SPK_1: то есть сохранить форму древнерусскую,
SPK_1: назовем приказами,
SPK_1: да, вот, или как вот,
SPK_1: которые отстроили у нас в Коломенском,
SPK_1: ну, то есть он в древнерусском
SPK_1: стиле, а содержание мы уже...
SPK_1: уже наполнить абсолютно, ну, в моем
SPK_1: языке капиталистическом, да, то есть форма
SPK_1: еще сохранялась древнерусская,
SPK_1: такая вот древняя,
SPK_1: и это был, в общем-то, ну, реакция
SPK_1: с моей точки зрения, да,
SPK_1: и потом она же еще усиливалась,
SPK_1: она вообще в народную память вошла, как это,
SPK_1: немцы на троне, второй половине
SPK_1: 18 века, это вообще, ну,
SPK_1: вот, пугачевская восстание.
SPK_1: Ну, отчуждение. Отчуждение, да.
SPK_1: Но она уже при Алексею Михайловичу проявилась
SPK_1: в полный рост, напоминаю, Разин-то при нем.
SPK_1: Ну, да, да, ну, так я о чем и говорю.
SPK_1: Вот это вот, да, все говоришь. Медное и соляное,
SPK_1: это все...
SPK_0: Ну, это к проблеме раскола, Иван, да,
SPK_0: то, что вот эта проблема отчуждения, с которой
SPK_0: я начинал, вот она с тех пор и пошла,
SPK_0: и до сих пор не преодолена. Извини,
SPK_0: Семен, я здесь сейчас даю тебе пас,
SPK_0: можешь, ну, как это, триггернуться уж, извини.
SPK_0: Я-то буду настаивать, что вот эта
SPK_0: проблема отчуждения, она не преодолена
SPK_0: была даже вот
SPK_0: еще больше
SPK_0: в том же самом 20 веке абсолютно,
SPK_0: потому что с этой точки зрения
SPK_0: коммунизм точно такая же западная попытка
SPK_0: модернизации через принятие
SPK_0: чужой формы
SPK_0: при полной игнорировании внутреннего
SPK_0: содержательного запроса. То есть, эта
SPK_0: попытка может быть более массовая, в кавычках,
SPK_0: но даже это отчуждение
SPK_0: в строгом смысле преодолено не было.
SPK_0: То есть, эта проблема к тому, что
SPK_0: 16 века в разных итерациях
SPK_0: вот продолжается ровно до
SPK_0: 26 года.
SPK_1: Тут я абсолютно
SPK_1: согласен, потому что
SPK_1: расколы продолжались потом уже
SPK_1: и в партии, которая сначала была оппозиционной,
SPK_1: и не зря одна из ключевых
SPK_1: работ Ленина о единстве партии
SPK_1: то есть, одно дело быть
SPK_1: раскалываться когда-то в оппозиции,
SPK_1: размазанной между разными
SPK_1: странами, там же Стокгольмский был съезд,
SPK_1: Женевский съезд, а другое дело,
SPK_1: когда ты пришел к власти, это вообще бесконечная
SPK_1: борьба с расколами. И потом
SPK_1: стабилизация Сталина
SPK_1: это тоже бесконечная борьба
SPK_1: с расколами. Оно на Сталин называться
SPK_1: уклонами, ну, чтобы вот как бы
SPK_1: новое
SPK_1: слово придумали, да?
SPK_1: И потом обращаем внимание
SPK_1: и церковь раскалывается,
SPK_1: ну, уже РЦПЗ, да? То есть, еще
SPK_1: один раскол фактически
SPK_1: происходит. Вот. Хотя
SPK_1: и оставшаяся она, в общем-то, уже
SPK_1: от государства полностью отделена и
SPK_1: изъяты средства производства. И та,
SPK_1: которая уехала, все равно
SPK_1: раскол происходит, как ни крути, он добавляется.
SPK_1: А там еще был обновленческий
SPK_1: раскол. Еще обновленцы, абсолютно
SPK_1: точно. Вот. И поэтому
SPK_1: с моей точки зрения мы как
SPK_1: вошли с развитием капитализма
SPK_1: в расколы, вот,
SPK_1: на периферии западного мира.
SPK_1: Мы так в них живем и до сих пор.
SPK_1: И для меня события
SPK_1: 86-го, 91-го года
SPK_1: это тоже раскол. Ну,
SPK_1: как бы, да. Только, ну, это скорее
SPK_1: разброд, то, что мы говорили. Раскол на
SPK_1: значительное количество...
SPK_0: Для меня это скорее
SPK_0: все-таки смута, честно тебе скажу.
SPK_0: Все-таки вот это скорее... Но, как я
SPK_0: сказал, под любой смутой есть раскол. Раскол,
SPK_0: мне кажется, происходит, вот, если говорить
SPK_0: в рамках той традиции, вот, где Алексей сказал.
SPK_0: Раскол происходит, когда у тебя
SPK_0: целью коммунистической партии становится,
SPK_0: построение общества употребления, переводя
SPK_0: на современный язык. Вот после этого
SPK_0: как бы уже...
SPK_1: А вот, смотрите, а метод преодоления
SPK_1: товарища Сталина, да, вот
SPK_1: расколов, она же была в чем?
SPK_1: Построение социализма, то есть
SPK_1: идеального будущего
SPK_1: в отдельно взятой стране, да?
SPK_1: То есть мы подолжны, вот, как стать центром
SPK_1: православия, да, то есть как идея
SPK_1: была подложена. Но по факту
SPK_1: в этом смысле, может быть,
SPK_1: где-то Троцкий и был прав, ну, как
SPK_1: на уровне максимальной идеи, да,
SPK_1: что если мы убираем цель
SPK_1: коммунизм всепланетарный,
SPK_1: да? Да. То мы
SPK_1: неизбежно попадаем в ту же ловушку,
SPK_1: что и Алексей Михайлович. Мы ставим
SPK_1: идею стать центром
SPK_1: православия, но по факту мы
SPK_1: цепляем, западнизируемся
SPK_1: и как бы движемся дальше в
SPK_1: бесконечных, бесконечных, бесконечных
SPK_1: расколах, да? Другой вопрос, что Троцкий
SPK_1: это использовал в полемических целях
SPK_1: и в таких... Не, ну почему? Он как раз
SPK_1: и теоретически-то вполне себя обосновывал
SPK_1: как раз. В том-то и дело, что он говорил,
SPK_1: что, ну, условно, знаешь, так,
SPK_1: он же все-таки у Фрейда учился,
SPK_1: лично причем. Он так
SPK_1: примерно и говорил, что, да,
SPK_1: это самое, вас всех перекупят.
SPK_1: Вот лично перекупят. У них просто
SPK_1: денег всегда больше будет. На
SPK_1: индивидуальную перекупку, так сказать,
SPK_1: верхних. Вы заколебетесь
SPK_1: их расстреливать.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Собственно. Ну,
SPK_1: я сильно утрирую и упрощаю,
SPK_1: но вот в работе... Ну, схеме уровня.
SPK_1: В работе там СССР в 36-м году
SPK_1: Троцкий примерно это и
SPK_1: говорил, да, потому что... То есть
SPK_1: типа того, что в
SPK_1: обстоятельствах, когда вот
SPK_1: нет мировой революции и нет борьбы
SPK_1: за мировую революцию, неизбежно
SPK_1: перерождение, и вот он это называл
SPK_1: термидырианская реакция в
SPK_1: стране, победившей
SPK_1: пролетарской революции.
SPK_0: Ну, смотри, здесь
SPK_0: тогда возвращаясь тоже про тот же
SPK_0: самый... У нас пока больше диагностика
SPK_0: с лекарством у нас проблема, но в рамках
SPK_0: этой диагностики в чем проблема троцкизма,
SPK_0: да, помимо прочего.
SPK_0: Именно в контексте раскола нормальный,
SPK_0: как этот наш
SPK_0: бедный русский человек, смотря
SPK_0: на всю эту мировую революцию,
SPK_0: понимает, что это все, конечно, прекрасно, но ему
SPK_0: там в этой мировой революции перманентно
SPK_0: уделена роль топлива.
SPK_0: А вот топливом он быть не очень хочет.
SPK_1: Так он и в 17-м веке
SPK_1: не хотел быть топливом освобождения,
SPK_1: так сказать, православных
SPK_1: народов и воевать
SPK_1: туркой. И 18-го похода на
SPK_1: Царьград, то есть... Конечно, конечно.
SPK_1: Вот русский человек, он что понимал?
SPK_1: Всегда, что как только провозглашается
SPK_1: большая глобальная цель, она, как
SPK_1: правило, на его горбу. То есть
SPK_1: выходит царь и говорит, мы идем
SPK_1: спасать человечество. Русский человек
SPK_1: говорит, так, понятно, корову
SPK_1: ограбить будут. Да, да, да.
SPK_0: Ну, не грабить,
SPK_0: затягивать пояса будут.
SPK_1: Ну, пояса
SPK_1: затягивать, да.
SPK_1: Так он сейчас
SPK_1: также на СВО реагирует.
SPK_1: Ну, а что? Типа,
SPK_1: ну, жили нормально, а вот
SPK_1: появились глобальные цели, там,
SPK_1: многополярный мир, борьба,
SPK_1: с этим коллективным западом,
SPK_1: там, динационализация,
SPK_1: что-то динацификация.
SPK_1: Вот. Русский человек, так,
SPK_1: сейчас корову подберут. Не-не-не, там по-другому
SPK_1: это выражается. Это, кстати, самый частый
SPK_1: упрек. Это, конечно, классно про
SPK_1: многополярный мир, там, про
SPK_1: русский мир, про построение, про
SPK_1: нашу какую-то собственную антологию.
SPK_1: Но что-то в Европу летать мы перестали.
SPK_1: Ну, это уже
SPK_1: те, кто летал. Я говорю
SPK_1: про те, кто не летал.
SPK_1: Для кого
SPK_1: вот не Евросоюз, а Евроремонт был
SPK_1: согласен. Ну, кому в гараж ворвались.
SPK_1: В том числе. В том числе, да-да-да.
SPK_0: Но вот здесь, смотри, тонкий момент.
SPK_0: Опять, это про уже
SPK_0: то самое, ну, опять-таки,
SPK_0: парадокс, но вот это проблема истории,
SPK_0: где, как ни крути,
SPK_0: право всегда государству. Потому что
SPK_0: государство при всех своих недостатках одну
SPK_0: истину понимает гораздо лучше, чем
SPK_0: уж, к сожалению,
SPK_0: наш народ, что не
SPK_0: отстанет. То есть опции
SPK_0: отстать, чтобы от вас все отстали
SPK_0: и спрятались, нет. И вот если
SPK_0: у тебя нету вот этого
SPK_0: движения, обновления
SPK_0: и, ну, какого-то
SPK_0: вот, ну,
SPK_0: да, преодолевания,
SPK_0: простите, преодоления, то ты еда
SPK_0: на мировой арене. И съедят.
SPK_0: Вот это фундаментальная
SPK_0: вещь. Но тут отдельный вопрос, что
SPK_0: коммуницировать с народом вот эту
SPK_0: мысль государству дается очень карикатурно.
SPK_0: Большую часть своей истории
SPK_0: ему немножко не верит. Вот в этой
SPK_0: обстановке, да. То есть вот это вот.
SPK_0: Я с тобой согласен, это плохо, например,
SPK_0: с риторикой о партнерах, тоннелях
SPK_0: на Чукотку, тоннелях на Аляску и так далее
SPK_0: и тому подобное. Вот здесь последовательного
SPK_0: посыла, мягко говоря,
SPK_0: не хватает. Но это не отменяет вот этой
SPK_0: исторической истины, что
SPK_0: вот этой опции, столь близкой народному
SPK_0: сердцу, что давайте мы просто никому
SPK_0: лезть не будем, и они
SPK_0: к нам не полезут. Что вот этой опции
SPK_0: в истории нет. Если вы к кому-то не
SPK_0: лезете, полезут к вам.
SPK_0: Вот очень, к сожалению, оно
SPK_0: так работает. И будут лезть до тех пор,
SPK_0: пока, там это, Москва,
SPK_0: станет Сан-Франциско. То есть пока не вывесите
SPK_0: белый радужный флаг
SPK_0: капитуляции. Вот будут лезть до тех пор.
SPK_0: Вот это вот
SPK_0: трагизм, если угодно, этого
SPK_0: скажем так, жизни
SPK_0: в падшем мире.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Вот это как раз отлично. Мы подошли
SPK_1: к тезису, который я и хотел обсудить.
SPK_1: Вот эта вот преевственность.
SPK_1: Лезут почему более активно?
SPK_1: Потому что сели на гребень
SPK_1: вольны науки и техники.
SPK_1: Это как раз одновременно с
SPK_1: плюс-минус развитием капитализма.
SPK_1: То есть, ну вот, Запад совершил
SPK_1: рывок технический
SPK_1: по сравнению со всеми.
SPK_1: И почувствовал, что он может грабить
SPK_1: всех. И Африку, и Азию.
SPK_1: И у нас же это продавалось,
SPK_1: так сказать, в одном флаконе.
SPK_1: Что без западнизации
SPK_1: мы не можем черпать
SPK_1: новинки науки и техники.
SPK_1: Но
SPK_1: черпая новинки науки и техники,
SPK_1: мы вынуждены
SPK_1: мало того, что завозить новую
SPK_1: элиту. Это то, что Петру уже вменяли.
SPK_1: Навез каких-то немцев непонятных.
SPK_1: Ну, ладно. Особенно в войсках.
SPK_1: Эти войска нового строя.
SPK_1: Почему они под Нарвой проигрывали?
SPK_1: Там было полное отчуждение между солдатами,
SPK_1: которые переодели офицеры. Все даже по-русски
SPK_1: не говорили. Потом это уже
SPK_1: в течение столетия отчуждения прошло.
SPK_1: Появились уже русские офицеры.
SPK_1: Но это же тоже факт, который
SPK_1: в общем-то был. И
SPK_1: вопрос. Можем ли мы
SPK_1: черпать... Потому что
SPK_1: без науки и техники по сей день
SPK_1: мы это видим
SPK_1: на СВО, что там мы все-таки...
SPK_1: История нашей беседы про
SPK_1: палантиры, предыдущую, она же
SPK_1: ровно об этом.
SPK_1: Можно ли
SPK_1: их достигать, вершин науки
SPK_1: и техники, не черпая
SPK_1: западнистские, которые
SPK_1: нас двигают внутри раскола?
SPK_0: Без продажи первороста.
SPK_0: Можно ли
SPK_0: как-то обойтись без продажи души?
SPK_1: Потому что уйти в леса,
SPK_1: как старый обрядцы, это тоже не выход.
SPK_1: Сколько нас останется?
SPK_1: Ну, какая-то
SPK_1: умирающая цивилизация
SPK_1: где-то сохранится в какой-то тайге
SPK_1: отдельная. Это же не выход, да?
SPK_1: Ну, соответственно.
SPK_1: И как нам пройти над пропастью,
SPK_1: так сказать, канату?
SPK_1: Или может вообще паутинку?
SPK_1: Хорошо. И что есть в этом смысле
SPK_1: китайский путь? Ну, у него же тоже
SPK_1: грабили его нормально.
SPK_1: И вот он только-только встал на
SPK_1: какие-то самостоятельные...
SPK_0: Ну, и правда вопрос, насколько.
SPK_1: Насколько, конечно.
SPK_0: Китайский цикл, это база.
SPK_0: Вопрос открытый, да?
SPK_0: Потом столетие войны.
SPK_1: Поэтому вот это, мне кажется, вообще
SPK_1: вопрос вопросов для русской философии
SPK_1: 21 века.
SPK_1: Ну, это вот то, что Алексей говорил про корову и молоко, да?
SPK_0: Ну, вот главное слово
SPK_0: ты сказал. Ну, для, по сути,
SPK_0: уж извини, философии и мысли.
SPK_0: Мы здесь возвращаемся тоже в избитую корову,
SPK_0: и мы возвращаемся в сюжет про
SPK_0: Ифран. Ну, помимо прочего,
SPK_0: чья работа прямая
SPK_0: работать над преодолением
SPK_0: этого раскола, это та самая работа,
SPK_0: это языка и мысли. То есть вот здесь я
SPK_0: все равно возвращаюсь к этому фундаментальному
SPK_0: тезису, что
SPK_0: до того, как мы вообще
SPK_0: не сформулируем
SPK_0: именно язык описания мира,
SPK_0: да, уж простите, мировоззренческий язык,
SPK_0: да, бега по этому
SPK_0: расколу будет бесконечным.
SPK_0: Потому что я здесь
SPK_0: исхожу из органической метафоры, да?
SPK_0: То есть если мы работаем,
SPK_0: например, в языке аналитики, да,
SPK_0: то есть вот технологии отдельно, там,
SPK_0: гей-парад, простите, отдельно,
SPK_0: то мы всегда будем пытаться искать какие-то
SPK_0: половинческие решения.
SPK_0: Выходом из этого могла бы
SPK_0: стать, ну, вот это, язык
SPK_0: описания и народа, и государства,
SPK_0: и государства,
SPK_0: и мира, который исходит из
SPK_0: некого целостного представления. Причем
SPK_0: это соответствует, ну, уж извините,
SPK_0: этическому тому фундаменту,
SPK_0: который, ну, в каком виде
SPK_0: он сохранился до сих пор. Даже
SPK_0: Достоевский во всемирной отзывчивости,
SPK_0: она все равно, повторюсь, сохраняется.
SPK_0: Проблема в том,
SPK_0: то, что язык целостного описания
SPK_0: на философском уровне вообще это,
SPK_0: ну, по сути говоря, ересь. Мы живем в эпоху
SPK_0: торжества даже аналитической, не просто
SPK_0: модернистской, а философии исключительно аналитической,
SPK_0: где все рассматривается
SPK_0: в отдельно, ну, от всего.
SPK_0: Вообще, если заметите, это вообще вся черта модерна.
SPK_0: Вы идете ко врачу,
SPK_0: даже если такой брать простой пример, он же
SPK_0: не лечит вас, он лечит вашу болезнь.
SPK_0: Болезнь вашего отдельного
SPK_0: органа. Он, вы как
SPK_0: целую, ему, ну, извините, откровенно
SPK_0: безразличны в рамках этого подхода.
SPK_0: Да. Мой базовый тезис в том,
SPK_0: то, что пока мы, ну,
SPK_0: не переменим ум, не покаемся,
SPK_0: в буквальном смысле, не начнем смотреть на
SPK_0: вот эту связку народ-государство
SPK_0: как на целостность,
SPK_0: раскол преодолеть даже,
SPK_0: ну, все разговоры о нем
SPK_0: даже на уровне мысли будут сбиваться.
SPK_0: Вот в чем мой базовый,
SPK_0: если угодно, посыл. И инновации
SPK_0: туда же. Мое убеждение, что
SPK_0: разговор о том, как это,
SPK_0: потому что вопрос не в том, инновации сами
SPK_0: по себе, а о том, как этой целостности
SPK_0: добывать, если угодно, эти инновации.
SPK_0: Но вот этот вопрос от кто,
SPK_0: да, то есть кто эти инновации добывает,
SPK_0: для меня вопрос первичней,
SPK_0: чем сами инновации. И вот
SPK_0: примерно такая... И зачем этому
SPK_0: кому-то они нужны? Тоже важный вопрос.
SPK_1: Не, ну, как минимум, интеллектуальная добросовестность
SPK_1: требует исследовать все
SPK_1: варианты, которые приходят в голову.
SPK_1: Ну, например, что нам мешает,
SPK_1: не знаю, создать при
SPK_1: Русской Православной Церкви братство православных
SPK_1: геев. Значит,
SPK_1: отрядить туда
SPK_1: вот какое-то количество
SPK_1: товарищей там...
SPK_0: Символ веры мешает и прочие вещи.
SPK_1: А там, где там
SPK_1: в символе веры написано, что, ну,
SPK_1: нельзя.
SPK_1: Если без этого
SPK_1: инновации не получается.
SPK_0: Вот поэтому вопросов все довольно...
SPK_0: Нет, ну смотри, есть вариант, если так шутить?
SPK_0: Нет, понимаешь? Давай серьезно, что такое гей?
SPK_0: Вот святой
SPK_0: американец, одно святое
SPK_0: в Русской Церкви, Серафим Роуз, он был
SPK_0: из тех самых запрещенных
SPK_0: комнадзором, который преодолел этот,
SPK_0: скажем так, грех и в итоге стал
SPK_0: святым. Вот если такое братство,
SPK_0: братство тех людей, которые это преодолели, то
SPK_0: пожалуйста, это сколько угодно таких
SPK_0: святых можно вспомнить из истории.
SPK_0: А вот то, что ты
SPK_0: описал, звучит как вот такой
SPK_0: путь католический, да, то есть по принципу, где
SPK_0: вот у них на днях
SPK_0: была какая-то церемония,
SPK_0: отмечали 50 лет верности,
SPK_0: так сказать, в одном из германских приходов,
SPK_0: что вызвало в очередной там скандал
SPK_0: большой. Так что это путь,
SPK_0: уже проверен, в том числе
SPK_0: не братьями, по другую сторону, да.
SPK_1: Ладно, хорошо. Не работает,
SPK_1: говоришь. А если серьезно все-таки?
SPK_1: Вот, Павел, то, что вы описали.
SPK_1: А кто сказал, что я
SPK_1: не серьезно?
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Вы какие-то эти думаете, что я
SPK_1: шутки шучу. Значит,
SPK_1: мы знаем наше родное государство.
SPK_1: Если начальство примет
SPK_1: решение, то есть прочитает опять
SPK_1: умную книжку Тарища Флорида и Лендрю,
SPK_1: поймет, что без этого никаких
SPK_1: инноваций точно не получится.
SPK_1: Они кровь из носа нужны.
SPK_1: Так разнарядка выйдет.
SPK_1: Как мобилизация, вот, повестку
SPK_1: вручит. Записывайся.
SPK_1: Записывайся.
SPK_0: Понятно. И в очередной раз
SPK_0: пойдем по лесам.
SPK_0: Ну, вот это вот как раз опять эта модель
SPK_0: воспроизводит самого себя.
SPK_0: Да.
SPK_1: Помимо этого, Павел,
SPK_1: то, что вы описали, это единственный
SPK_1: путь преодоления Роскова?
SPK_0: Это начало пути, да.
SPK_0: Это моя профдеформация философская
SPK_0: говорит.
SPK_0: Да. То, что пока у тебя нет языка,
SPK_0: который описывает
SPK_0: цель движения пути,
SPK_0: тебя как целостности. Ну, давайте возьмем
SPK_0: пример. Вот даже человек, да. То есть, к вопросу
SPK_0: о превозмогании, да. То есть,
SPK_0: допустим, вы ходите на тренировку,
SPK_0: да, пресловутую, да.
SPK_2: То есть, вот вы
SPK_2: там, не знаю, кто-то занимается каким-то спортом
SPK_2: или занимались в прошлом спортом. Ты, когда идешь на
SPK_2: тренировку, тебе больно, да. Твоему телу
SPK_2: в процессе даже очень больно и прочее.
SPK_2: Но ты эту боль можешь преодолеть
SPK_2: на том, что называется на морально-волевых.
SPK_2: Да. То есть, вот этот в качестве морального,
SPK_2: Это и есть, если угодно, содержание, которое показывает цель, зачем вот этот, собственно, мазохизм происходит. Вот совсем если по-простому. Причем, заметьте, что эта цель не в отрыве от тела. Вот здесь, опять-таки, против радикального анархизма и защиту государства. Ты этой цели без тела не достигнешь. Я вам более даже страшную вещь скажу. В православии даже в рай без тела не попасть.
SPK_2: То есть, вот это воскресение, оно же тоже телесное. Это очень часто забывается. Но вот когда в символе веры говорится «вознесшегося на небеса», это вообще-то вознесение в теле. То есть, это вот пример телесности. Другими словами, никуда ты от государства не денешься. То есть, государство нужно. То есть, его сбросить не получится.
SPK_2: Вопрос не в том, чтобы от этих одежд избавиться. Вопрос в том, чтобы эти одежды соответствовали цели и задачи того тела, которое их носит. Вот в чем история.
SPK_2: Если угодно. И опять, если брать пример спортсменов, это можно только видя вот этот цель-маяк-ориентир. Вот защищая интересы государства. Ну, скажем так, все эти цели, мягко говоря, очень промежуточные, непоследовательные. Ну, и простите за тавтологию нецелостности. Они не отвечают на главный вопрос «зачем это все?».
SPK_2: Вот. И вот применительно даже уж давай по больному. По СВО. У нас вообще ставится цель победы в СВО? Вот фраза «победа в войне» — это цель. Она понятная цель, и под нее... Ну, она цель очень высокого порядка. Я бы не сказал, что самого высокого порядка, но прям очень высокого порядка, да? Но это цель, под которую можно, скажем так, очень много других целей соединить. Тогда и понятно даже, зачем инновации нужны.
SPK_2: — Тут я могу прокомментировать.
SPK_3: — Но такой цель-то... — Тут я могу прокомментировать.
SPK_3: — Поскольку мы все-таки не в войне, а в специальной военной операции, то цель можно ставить только завершение операции путем выполнения задач операции. Вот я сейчас...
SPK_4: — Ну, ты же сформулируешь достижение цели.
SPK_3: — Значит, нет никакой цели, есть задачи. Да, задачи известны. Это де-нациализация и де-нацификация.
SPK_3: Вот. Причем, ну, это, опять же, в Лозунговом...
SPK_3: — В Лозунговом языке, а в более прикладном, значит, это предотвращение вхождения Украины в НАТО.
SPK_2: — Ликвидация угрозы безопасности России на Западном фронте.
SPK_2: — Вот.
SPK_3: Вот-вот-вот, примерно так. То есть переформулировать это в другом языке в сегодняшнем контексте невозможно.
SPK_2: — Так, а почему, на твой взгляд?
SPK_3: — Это потребует одновременного снятия слишком большого количества подпорок,
SPK_3: на многих из которых...
SPK_3: — Все держится ваще. И начнет просто как раз-таки сыпаться.
SPK_3: Это вот буквально те самые ветхие одежды.
SPK_3: Сейчас попробую на политтеологическом.
SPK_3: Значит, есть войны государственные, есть войны народные.
SPK_3: Да, СВО уже не в правовом, а в политтеологическом, это война государственная.
SPK_3: Государство начало, государство ведет, и государство же и хочет, значит, закончить, не превращая в народную.
SPK_3: Не может.
SPK_3: Запрягается, не может, его силов не хватает.
SPK_3: Вот. И, кстати, не первый раз.
SPK_3: Так, мы имеем в истории некоторое количество проигранных государственных войн
SPK_3: или очень неудачно завершенных, включая, например, и финскую.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Где поначалу ставились очень амбициозные цели, а потом пришлось ограничиться гораздо более скромными.
SPK_3: Да, после того, как, ну, как бы получили кучу потерь и очень небольшое продвижение.
SPK_3: Вот.
SPK_3: То есть, я говорю, это не первый раз на нашей памяти.
SPK_3: Но, тем не менее, вот, превратить ее из государственной в народную, это радикально изменить структуру коммуникации,
SPK_3: как раз-таки структуру взаимодействия, взаимоотношений между, собственно, государством и народом.
SPK_4: Народ должен субъектно с никоей обрести, а это опасно.
SPK_3: Вот. Не то чтобы опасно. Государство к этому не готово.
SPK_3: Ну, к тому, что вот эти люди внезапно начинают иметь...
SPK_3: Это мнение, которое невозможно игнорировать.
SPK_4: Вот.
SPK_3: Ну, мы это все видели на истории с Пригожиным.
SPK_3: Собственно, это вот, значит, пример как раз-таки такой, да, вот что называется, в пробирке, в лабораторном эксперименте кусочек народной войны.
SPK_3: Внутри войны государственной.
SPK_3: Ну, да.
SPK_3: Да, и вот он, значит, поимел мнение, вот, а начальство честно попыталось его проигнорировать, как оно привыкло.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Оказалось, что игнорировать невозможно.
SPK_3: Невозможно.
SPK_3: Оно игнорировало до последнего.
SPK_3: Обратите внимание, как вообще реагировало государство на Пригожинщину.
SPK_3: Оно же даже не пыталось...
SPK_4: Не замечало просто.
SPK_3: Да, делало вид, что его нет.
SPK_3: Он у нас до Москвы дошел, значит, ну, почти.
SPK_3: Да, там, как этот самый экстремист...
SPK_2: Казачки погуляли, да?
SPK_3: Шутит, да, там...
SPK_2: В традиции 17 века казачки понесли жало бутсарю, батюшки, и в процессе гуляния дошли до Москвы.
SPK_3: Да.
SPK_3: Да, да, да.
SPK_3: А государство упорно, даже в этот момент, я хорошо помню этот день, делало вид, что, ну, ничего нет.
SPK_3: Что его не существует.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Ну, там, губернатор одной из областей по своей инициативе попытался, это самое, бульдозерами, это самое, шоссе перекапывать, по которому они шли с юга на север.
SPK_3: Что вы думаете?
SPK_3: К нему, значит, тут же нагрянула прокуратура с предписанием, чтобы он перестал портить федеральные казенные имущества.
SPK_3: Вот.
SPK_3: И он с ней потом долго разбирался.
SPK_2: Вот.
SPK_2: То есть твой аргумент, что текущие условные одежды настолько ветхие, что если тело начнет активно в них тренироваться, они разорвутся.
SPK_2: Вот если...
SPK_2: Типа да.
SPK_2: Вот твоя...
SPK_3: Типа да.
SPK_2: Но тут же проблема внешнего участника.
SPK_2: То, что оптимистично звучит.
SPK_2: Звучит, как враг не предаст.
SPK_2: Но вот то, что в ней оптимистично звучит, не отстанут.
SPK_2: Не отстанут.
SPK_2: Проблема-то в том, что хочешь не хочешь, а у этой одежды нет сейчас опции остановиться посрединке.
SPK_2: То есть либо она ее...
SPK_2: Либо тебе, если угодно, вас силой снимут извне, либо вы в процессе прочность улучшите.
SPK_2: Ну, то есть вот я уж не знаю, как это в рамках этой метафоры это дальше описывать.
SPK_3: Все, ты прав.
SPK_3: Очень точно все.
SPK_3: Паш, прям вот так и есть.
SPK_3: Вот тут...
SPK_3: Прям, знаешь, как это?
SPK_3: До мурашек.
SPK_3: Да, как любят говорить инстадивы.
SPK_3: Все так и есть.
SPK_3: То есть нам каким-то образом нужно умудриться с сохранением существующей архитектуры институтов
SPK_3: таки включить низовые народные энергии, без которых мы не победим.
SPK_3: Но каким-то таким образом, чтобы нас в процессе еще и изнутри не разрывало.
SPK_5: Да.
SPK_5: То есть чтобы эти институты как-то самообновились.
SPK_3: Не стерев самих себя и государство заодно.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Вот как-то так.
SPK_3: Как-то так.
SPK_3: Вот такая задача.
SPK_2: Ну, преодоление биполярочки может стать хорошим шагом на этом пути, я тебе честно скажу.
SPK_2: То есть если мы вспоминаем прекрасное слово Семена Кропот, мне вообще кажется, это прекрасное слово.
SPK_2: Хорошее слово, да.
SPK_2: Вспомнят.
SPK_2: И оно с расколом тесно связано.
SPK_2: То вот главное, скажем так, по моим фокусу, в кавычках, группам, да,
SPK_2: то есть мои знакомые подписчики, то, что вызывает больше всего ропота,
SPK_2: это, простите, постмодернизм высказываний российской власти.
SPK_2: То есть вот... Или российского государства.
SPK_2: То есть противоречивые тезисы в одном предложении.
SPK_2: Но вот если вот той задачи, которую ты ставишь, вот надо бы сокращать это, скажем так, дело, понимаешь?
SPK_3: Взаимоисключающие параграфы, так называемые.
SPK_3: Да.
SPK_4: Не тождественное тождество.
SPK_4: Вот у меня, кстати, вот мысль родилась по поводу преодоления.
SPK_4: Вот давайте посмотрим уже в новейшей истории, как подобное произошло у наших ближайших соседей,
SPK_4: надеюсь, скором ближайших союзников Китая, да,
SPK_4: когда произошел раскол в социалистическом лагере между Советским Союзом и КНР, да,
SPK_4: ну, после прихода к власти Хрущева.
SPK_4: Советский Союз на тот момент был источником инновации,
SPK_4: ну, то есть достижений национализма.
SPK_4: Науки и техники, да, донором, какую сразу начал решать задачу товарищ Мау.
SPK_4: Огонь по штабам, то, что мы назвали культурной революцией.
SPK_4: То есть преодоление неэффективного государства, которое не могло ни с чем справиться, да,
SPK_4: и превращение, вот как бы это кто-то называет второй акт войны, так сказать, народной, но уже внутри, да,
SPK_4: то есть там же в чем была претензия, что бюрократия ни с чем не справляется,
SPK_4: ничего не способна, тормозит стремительное развитие, ну, вот.
SPK_4: И, по большому счету, так можно отнестись и к сталинским чисткам, да, вот.
SPK_4: Ну, у него же знаменитая речь.
SPK_2: Ну, понятно, и опричнено, и прочее.
SPK_2: Это как раз, что тут так идти, это как раз не ново.
SPK_2: Алексей так говорит о другом.
SPK_2: Можно как-нибудь без опричнены в этот раз?
SPK_4: Нет, так нет, смотрите.
SPK_2: Потому что есть риск, что не перенесем ее.
SPK_4: Ну, я просто, я хочу, вот, это, я об этом понимаю, да, то есть вот есть крайность.
SPK_4: А есть ли примеры?
SPK_4: Без крайностей.
SPK_4: Ну, вот я вспоминаю, когда кого отрезали от достижения.
SPK_4: Я все-таки нахожусь на тезисе, что у нас главное отставание.
SPK_4: Ну, знаменитая речь Сталина, что мы отстаем, нас били всегда, не можем отстать.
SPK_4: Это 1931 год же, да, как раз?
SPK_3: Да, да, да, 10 лет.
SPK_3: 10 лет до войны.
SPK_4: Да, то есть за 10 лет до войны, вот.
SPK_4: А у кого был пример в ситуации, когда он втягивается или уже втянут практически в большую войну?
SPK_4: Вообще в новейшей истории.
SPK_4: Я вот просто перебирал.
SPK_3: Ну, я, кстати, скажу.
SPK_4: Ну, у кого?
SPK_3: Вот, ближайший сосед.
SPK_3: Иран?
SPK_3: Нет, ближайший сосед как раз-таки и нас, и китайцев, это товарищ Ким.
SPK_3: А, Ким.
SPK_3: Вот, товарищ Ким гениальную вещь сделал.
SPK_3: На самом старте вообще своей деятельности, когда только-только создавал трудовую партию Кореи,
SPK_3: он к серпу и молоту прорисовал кисточку.
SPK_3: Вот, зачем?
SPK_3: А чтобы, значит, в процессе классовой борьбы интеллигентов всех не порешили.
SPK_3: Вот, да, простые корейские люди.
SPK_3: И главное, с чем он боролся всю последующую свою карьеру, имеется в виду дедушка Ким.
SPK_3: Ну, вот, он боролся с низкопоклонством сразу и перед Москвой, и перед Пекином.
SPK_3: Ну, вот, и он решал сложнейшую задачу, как, с одной стороны, не испортить отношения с теми и с другими,
SPK_3: особенно, когда они еще и вошли в конфликт.
SPK_3: Вот, а с другой стороны, все же видели, как живут корейцы.
SPK_3: Плохо, бедно.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Как эти самые живут.
SPK_3: Вот, ракеты в космос запускают.
SPK_3: Ну, вообще, да, понятно.
SPK_3: То есть, еще в большей степени донор всего вообще.
SPK_3: Да, и науки, и техники, и всего на свете.
SPK_3: Самое главное, у тебя элита вся.
SPK_3: Чуть что бегает на тебя жаловаться в ЦК КПСС.
SPK_3: Ну, или в этот самый.
SPK_3: В ЦК КПК.
SPK_3: В зависимости от того, кто на что ориентирован.
SPK_3: Ну, вот.
SPK_3: И он, да, он безжалостно вычищал как раз-таки низкопоклонников вот этих вот...
SPK_3: И таких и москволюбов, регулярно портя из-за этого отношения с Брежневым.
SPK_3: И, соответственно, китайолюбов, регулярно портя из-за этого отношения сначала с Мао,
SPK_3: а потом уж тем более с Дэном.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Но, тем не менее, как-то вырулил.
SPK_3: И заметь, в отличие от Мао, он-то там у себя никого не расстреливал.
SPK_3: Погромов в стиле культурных революций не устраивал.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Очень организованно, значит, товарищей заподозренных в излишнем москволюбе
SPK_3: или там пекинолюбе отправляли в колхоз имени Киммерсена на уборку брюковы.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Исправлять трудом свои уклоны и, как это, исправлять совершенные политические ошибки.
SPK_4: То есть, на уровне схемы это удаление структур власти центральной на отстающую периферию.
SPK_4: Правильно?
SPK_4: Ну, то есть, вот метод.
SPK_4: Ну, вот, да.
SPK_4: Ну, вот.
SPK_4: Я пытаюсь нащупать сам метод преодоления.
SPK_2: Ну, смотри.
SPK_2: Условием этого метода является уж тогда...
SPK_2: Как и всегда.
SPK_2: Ну, опять-таки, вот, чем отличает господина Кима в этой истории,
SPK_2: то, что у него было четкое понимание как раз, кто он и зачем он.
SPK_2: Да, то есть, вот он лично, уж прости меня, понимал, что он делает, зачем он делает, куда он делает.
SPK_2: И, ну, немаловажно обладал способностью это понимание транслировать вокруг себя,
SPK_2: ну, с достаточной силой, чтобы против него не склотилась критическая масса готовых провести действия,
SPK_2: скажем так, подобных.
SPK_2: Ну, то есть, вот, как я понимаю, в случае Кореи он воплощал в себе идею Чучхе лично,
SPK_2: и через это воплощение получил мандат отправлять товарищей на уборку брюква, да?
SPK_2: То есть, вот это...
SPK_2: Ну, это, кстати, понятно, потому что, разумеется, идея как абстракция,
SPK_2: это как раз то, что чаще всего и рождает дополнительный раскол.
SPK_2: Идея может быть воплощена в личности только, да?
SPK_2: То есть, это вот принципиальный момент, что идея, которая не имеет своего воплощения,
SPK_2: это идея, с которой невозможно вступить в отношения.
SPK_2: Ну, в твоем смысле, Чучхе как сферический конь в вакууме никого на колхоз в брюкву не отправит,
SPK_2: а Чучхе как движущий дух внутри господина Киммерсена может?
SPK_2: Я правильно понимаю?
SPK_3: Да, все верно.
SPK_3: У нас же тоже, на самом деле,
SPK_3: идея была физически воплощена в вожде.
SPK_3: Но этим вождем был дедушка Ленин, который зачем-то помер.
SPK_3: И лежал такой в мавзолее, постепенно разлагаясь, собственно, на плесень и на липовый мед.
SPK_2: И на липовый мед.
SPK_3: Вот.
SPK_3: А, да, значит...
SPK_3: А как раз-таки претензия Хрущева к Сталину была,
SPK_3: что он решил стать тоже дедушкой Лениным, а это такого нельзя.
SPK_3: И больше вождей-то не было.
SPK_3: Вот.
SPK_3: То есть...
SPK_2: По сути, это антимонорар...
SPK_2: Это классические, извиняюсь, антимонорарии.
SPK_2: Это монархический тезис.
SPK_2: То есть, на самом-то деле же, принцип монархии, знаменитый по школьным учебникам,
SPK_2: король умер, зараствует король, он ровно про это.
SPK_2: Что принцип живет, и он бессмертен,
SPK_2: и поэтому смерть его текущего носителя не означает смерть принципа.
SPK_2: Она переходит, соответственно, в обновленном формате на следующего, так сказать, носителя.
SPK_2: То есть, Хрущев тут, конечно, более последовательный коммунист и антимонархист.
SPK_2: Ким Ир Сен тут какой-то монархист такой сплотантный выходит.
SPK_3: Как раз в своих базовых трудах Ким Ир Сен именно...
SPK_3: Он и критикует Хрущева ровно за это.
SPK_3: Он пришел к выводу, что, значит, если нет вождя,
SPK_3: то не получается коммунизм-то строить.
SPK_3: Именно живого вождя, действующего.
SPK_2: Я тебе страшную вещь скажу.
SPK_2: Ничего не получается.
SPK_2: Это как если...
SPK_2: Оно вообще нигде ничего не получается,
SPK_2: если нету личностного воплощения, абстрактной мысли.
SPK_2: И в семье не получается, и в работе не получается,
SPK_2: и в государстве тоже не получается.
SPK_3: Короче, кто-то должен ответить.
SPK_3: Отвечать в государстве за воплощение вот этой самой базовой великой идеи,
SPK_3: которая светит над нами всеми путевонной звездой.
SPK_3: Если никто не отвечает, то, как ни странно, все разваливается.
SPK_2: Да.
SPK_2: Вот это как раз очень...
SPK_2: Тут вся философия, начиная с древних греков, заканчивая...
SPK_2: Она скажет, как вы хотите иначе.
SPK_2: Потому что у вас нету...
SPK_2: Если функционально говорить, то у вас одновременно...
SPK_2: Вы намеренно себя лишаете любого организующего принципа
SPK_2: в попытке вот этой ложной коллективизации и демократизации, да?
SPK_2: Вот этот принцип извращенной коллективного руководства.
SPK_2: По принципу никто ни за что не отвечает.
SPK_2: Ну, а что это значит?
SPK_2: Это как следствие.
SPK_2: У вас нету, с одной стороны, общей идеи, запретной идеологии.
SPK_2: А почему нету?
SPK_2: Потому что у вас нету того, кто будет интерпретировать ее в моменте.
SPK_2: То есть обновлять и напоминать, а что это значит,
SPK_2: здесь и сейчас, да?
SPK_2: То есть это вот как это...
SPK_2: У меня такое, а мнение у тебя другое.
SPK_2: То есть мнений-то всегда будет больше.
SPK_2: Да, да.
SPK_3: И трактовок, и интерпретаций.
SPK_3: Одной и той же идеологии всегда тоже будет сто пятьсот штук.
SPK_3: Я вот так понимаю коммунизм, а я вот так понимаю коммунизм.
SPK_3: Давай, значит, тогда выясним, чье кунг-фу круче.
SPK_5: Почему я напрягся, когда Семен говорил стрелять по штабам
SPK_5: и партийные чистки.
SPK_5: На пути преодоления расколов всегда же можно пойти
SPK_5: по ложному маршруту.
SPK_5: И, ну вот, как у того же Жерара, да, там, понятие
SPK_5: «козла отпущения» найти, и как бы опять это будет...
SPK_5: Да, правильно.
SPK_5: ...будет объединяющим фактором, но не решит проблему.
SPK_2: А тут, скорее, Семен, мне кажется, уже упомянул в начале слова,
SPK_2: которое это противоречие решает из русского языка,
SPK_2: то самое отщепенство.
SPK_2: В чем смысл?
SPK_2: Ну вот, как я понимаю, однозначно историческое,
SPK_2: ошибка, особенно многократно у нас проверенная,
SPK_2: будет в нынешних условиях огонь по штабам как самоцель.
SPK_2: Да, то есть если мы ставим цель огня в самом огне, да,
SPK_2: то есть это условно чистка ради чистки,
SPK_2: тогда это та самая безостановочная машина.
SPK_2: Но при этом это тоже про принятие определенного трагизма.
SPK_2: Нужно понимать, что неизбежно, как только ставится некая цель
SPK_2: и задача, и есть тот, кто ее интерпретирует, воплощает,
SPK_2: будут те, кто от него отщепится сами.
SPK_2: То есть тогда у тебя цель хотя бы, уж извините, жизненная, позитивная, да?
SPK_2: У тебя цель...
SPK_2: То есть этот процесс происходит как трагический сопутствующий процесс.
SPK_2: Ну то, что в военной теории называется коллайдер,
SPK_2: вот этот сопутствующий ущерб.
SPK_2: Когда у тебя нету цели, то есть в чем различие военного терроризма
SPK_2: от военной трагедии?
SPK_2: Что в военном терроризме у тебя цель – удар по мирняку,
SPK_2: а в военной трагедии удар по мирняку происходит как, блин, трагедия.
SPK_3: Сопутствующий ущерб, да.
SPK_2: Угу.
SPK_2: И вот здесь примерно то же самое.
SPK_2: То есть отщепенец, во-первых, он сохраняет за человеком свободу, потому что, чтобы стать отщепенцем, тебе нужно делать самому осознанный волевой выбор, то есть если мы говорим по этому языку, но, во-вторых, он все-таки, то есть целью движения не является производство отщепенцев, если вот совсем тоже упрощать, то есть цель, она находится вот в той зоне некого созидательного начала.
SPK_2: Ну это вот такое вот, Иван, из того, что Семен упоминал ранее, здесь просто есть какое-то, мне кажется, семя, которое можно рассмыслить тоже. Ну то есть, потому что это большой страх, я понимаю, что это фундаментальный страх всей нашей исторической элиты, прежде всего, то, что можно как-нибудь в этот раз без вот такой вот опричнины. Ну, во-первых, оно тяжело дается, давайте прямо говорить, ну то есть оно, издержки, мягко говоря, очень большие, то есть как ни крути.
SPK_4: Я хотел еще один тезис, так сказать, который у меня сейчас еще до оформки.
SPK_4: Это вот когда я думал, а как же Запад, как автор этой модели, которая всегда производит расколы, неизбежно сам преодолевает раскол?
SPK_4: Он преодолевает за счет чего? Он преодолевает за счет ограбления других.
SPK_4: Да, вот мы говорим, что мы преодолеваем за счет того, что есть внешнее нападение, и он временно преодолевается, а Запад, ну то есть их раскол неизбежно приводит к монополизации, что создает виртуальную иллюзию преодоления.
SPK_4: Ну, мы же понимаем, что монополизация...
SPK_5: Пойти войной на соседа, да.
SPK_4: Да, ну то есть они монополизируют ресурсы у себя, вот, то есть меньшинство начинает сначала господствовать над большинством, это доводится до каких-то противоречий, в 19 веке вплоть тоже были бунты, ну много у них всего было.
SPK_3: Империализм как высшая стадия...
SPK_4: Да, да, и потом они, собственно, придумывают, что мы проще будем...
SPK_2: Ну, смотрите...
SPK_4: Монополизация произошла, мы ее направим вовне.
SPK_2: Да, то есть здесь немножко даже по-другому.
SPK_2: Это, на самом деле, радикальный товарищ, который придумал, заложил базу вот этой всей вообще мысли, современному западному преодолению, технической стороны преодоления раскола, был хорошо известный на слух слушателю Николом Икеавелли.
SPK_2: У него эта концепция называется вирту.
SPK_2: Базовый смысл в том, что мы твой недуг в подвиг обратим.
SPK_2: То есть как раз вот вообще тезис о преодолении раскола в западной картине Бира не ставится.
SPK_2: Их решение – провести четкую границу.
SPK_2: Это, правда, дополнение.
SPK_2: А смысл в том, что вот эта вся идея изначальной демократии, да, то есть вообще, в кавычках, не того вот этого на продажу, а внутреннюю, была примерно такая.
SPK_2: Давайте ввести жесточайший аристократический внутренний поединок, прям до крови, до перебитых костей, но не добивать противника.
SPK_2: И в этом процессе мы будем выводить наиболее эффективных боевых психопатов.
SPK_2: Ну, вот если вот совсем вот упрощать.
SPK_2: Или, говоря более возвышенным философским языком, производить добродетель.
SPK_2: Ну, вот это уже называйте, как хотите.
SPK_2: И вот западная модель построена на этом.
SPK_2: Но Семен абсолютно прав, что работать такая концепция может только при наличии дополнения,
SPK_2: которое при этом на западной традиции полностью распространяется, а именно полноценный нормальный духовный расизм.
SPK_2: То есть надо понимать, что расизм – это не явление, прежде всего, про цвет кожи.
SPK_2: Это как раз вульгарно пошло и возводит суть.
SPK_2: А вот сущность нам важен духовный расизм.
SPK_2: Другими словами, мы посмотрели на структуру.
SPK_2: Структуру британской школы.
SPK_2: То есть вот этот Итан, в котором выжить – это подвиг.
SPK_2: Там иногда в определенные периоды советская казарма.
SPK_2: Это рай по сравнению с этой, так сказать, элитной школой.
SPK_2: Зато они потом получают за собой вот этих суперэффективных членов элиты,
SPK_2: которые чувствуют за собой полное моральное право делать со всеми теми, кто за пределами этой истории, все, что им угодно.
SPK_2: Вот их базовая схема преодоления этой истории.
SPK_2: Но при этом очень важно еще очень то,
SPK_2: что внутренний раскол тоже не преодолевается.
SPK_2: Вот внутренний раскол скорее гасится деньгами.
SPK_2: То есть классический принцип.
SPK_2: Почему было вообще важно создавать общество потребления, прогресс и давать подачке населению?
SPK_2: Потому что вот этот расизм, он не только духовный, он еще и классовый.
SPK_2: Ну, то есть, условно говоря, класс выпускника Итана по отношению к пролу – это разные биологические виды.
SPK_2: Как это ощущается изнутри, да?
SPK_2: И вот таким образом они эту проблему решают.
SPK_2: Другими словами, они эту проблему решают через то, что они ее не решают.
SPK_2: Это вообще.
SPK_2: А внутри она, тем не менее, решается по тому же принципу.
SPK_2: То есть внутри там жесткая религиозная…
SPK_2: То есть это секта.
SPK_2: Это классическая смесь секты и военной банды, которые убеждены в своем духовном избранничестве.
SPK_2: И факт преодоления этих жесточайших препятствий на уровне маленькой группы служит подтверждением их права на вот это предельное действие.
SPK_2: И тут важный момент.
SPK_2: То, что мы часто говорим про элиту, но здесь уместно повторить.
SPK_2: Откуда их берется сила на личном уровне?
SPK_2: Потому что когда человек такой прошел, он, с одной стороны, получается высокоэффективный психологически, а с другой стороны, искренне верующий.
SPK_2: Пусть то, во что он верит, мы считаем это сатанизм.
SPK_2: Но он-то вообще-то в это искренне верит.
SPK_2: И когда он сталкивается, например, с прекрасным постсоветским чиновником со всех стран бывшего Советского Союза, который вообще ни во что не верит, или верит в какую-то наивную блажь типа «Миру-мир», он на личном уровне всегда его…
SPK_3: Вероника Феншуй.
SPK_2: Всегда делает его… Что?
SPK_3: Вероника Феншуй, я извиняюсь.
SPK_3: Да, конечно, конечно, конечно.
SPK_2: Тут…
SPK_2: Конечно.
SPK_3: Как это невозможно?
SPK_2: Нет, ну Вероника Феншуй, понимаешь, Вероника Феншуй коллективная, она же, ну если мы берем, уж прости, минутку политтеологии, обчередная классическую масонскую традицию, они себя, условно, считают выше, чем все эти Феншуи вместе взятых.
SPK_2: Феншуй — это прислуга как бы на их воротничке.
SPK_2: Они работают с высшими, так сказать, магическими секретами.
SPK_2: И здесь неслучайно всплывает тема алхимии.
SPK_2: Кабалы, Бекон, Дьюи, вот эта вся история, что там замешано… То есть, понимаешь, это функционально, мать этот, язык дорог, примерно тот же самый, как товарищ Ким.
SPK_2: Вот у них тоже есть вечная идея, которую они в себе, внутри себя прекрасно воплощают.
SPK_2: Просто они очень четко проводят границу свой-чужой.
SPK_2: И вот эта их граница своего, она проходит именно по инициации.
SPK_2: А всем остальным, да, они просто не люди.
SPK_2: И чем больше я над ними доминирую…
SPK_2: Дарвинизм, да?
SPK_2: Естественный отбор.
SPK_2: Отсюда рождается вот эта машинка.
SPK_2: Почему она продолжает ехать?
SPK_2: Потому что с каждой итерацией успеха она получает дополнительное подтверждение в своей моральной правоте.
SPK_2: Там, в принципе, не может возникнуть вопрос для русского человека — победили, но какой ценой?
SPK_2: Победили, а что стоила эта победа?
SPK_2: Победили, но правильно ли я поступил?
SPK_2: Вот там вообще такого вопроса в той схеме возникнуть не может.
SPK_2: Победил — это… Сам факт твоей победы говорит, что ты прав.
SPK_2: Очень простая схема в этом пределе.
SPK_5: Да, просто, конечно, против таких боевых психопатов, выпускников колледжей нам свои пересветы нужны.
SPK_5: Очень и очень нужны.
SPK_2: Вот.
SPK_2: Вот это ближе уже, да.
SPK_2: Я согласен.
SPK_2: Пересвет — это и есть.
SPK_2: Это соединение духа.
SPK_2: Но вот здесь вот мы не успели про общее поговорить.
SPK_2: Вообще тут нужно… Не знаю, будет ли у вас интерес, но вообще тут вообще беседа вся про личность, да?
SPK_2: То есть наше понимание…
SPK_2: Ну, это базовая философская категория личности,
SPK_2: которая нас…
SPK_2: Как противостоящая одновременно и индивиду и коллективу.
SPK_2: Вот то, что я упомянул.
SPK_2: Связка личность плюс общее против коллектив, коллектив — индивид.
SPK_2: Вот это вот…
SPK_2: Но это отдельная, длинная, большая вот…
SPK_2: Это часть той большой темы про языка.
SPK_2: Но ты абсолютно прав, что противостоять такой машине ты в личном общении не можешь,
SPK_2: не можешь, если у тебя нет вот этой внутренней, вот, простите, веры, основания более сильного, чем у них.
SPK_2: Это вот тоже, если мы говорим про Писание, это там, как говорится,
SPK_2: если праведность ваша не превзойдет праведность фарисеев,
SPK_2: ну, то ничего хорошего у вас не будет.
SPK_2: Применительно к этой дискуссии, если, как бы, вы не преодолеете раскол…
SPK_2: То есть если вы не явите это настолько явно сильно, что сильнее, чем они, то вы и проиграете.
SPK_2: Ну, то есть примерно такая же самая логика.
SPK_2: Но опять вот эта историческая роль врага, она…
SPK_2: Мы много про нее говорим.
SPK_2: И здесь нельзя не отдать должное ее в очередной раз спасающей роли.
SPK_2: Без врага бы совсем, как бы, на печи лежал наш Илья Муромец коллективный.
SPK_3: Протухли бы уже, да, это правда.
SPK_5: Классный разговор получился.
SPK_5: Братцы, давайте итоги подводить.
SPK_4: Я, как всегда, Ленина разбавлю.
SPK_4: Фанаток еще раз.
SPK_4: Это как раз у него уже важнейший раскол как раз с 1905 года, да.
SPK_4: И вот предисловие к брошюре.
SPK_4: Рабочие о партийном расколе.
SPK_4: Чтобы прекратить раскол, мало желать этого.
SPK_4: Надо знать, как это сделать.
SPK_4: Прекратить раскол – значит слить в одну организацию.
SPK_4: И кто хочет действительно приблизить прекращение раскола, тот должен не ограничиваться жалобами, упреками, попреками, восклицаниями, декламацией по поводу раскола.
SPK_4: Тот должен немедленно приняться за выработку той общей единой организации.
SPK_4: И второе, то есть, я что бы еще хотел добавить.
SPK_4: Ну, вот в финале уже.
SPK_4: То, что наши бледнолицые братья уже научились строить технологии раскола.
SPK_4: Мы постоянно вот в когнитивных войнах вспоминаем все вот джинов, шарпов.
SPK_4: Ну, вот.
SPK_4: И в том числе технологии соцсетей.
SPK_4: То есть, они уже технологии раскола не только руку на них набили, но они поставили это на технологический уровень.
SPK_4: А сейчас еще и видим, что уже на уровень алгоритмический.
SPK_4: Да?
SPK_4: Да.
SPK_4: Что вот и является основой вообще когнитивной войны.
SPK_4: Поэтому тут мало того, что наши предки видели...
SPK_4: Для чего я Ленина приводил.
SPK_4: То есть, мало отрефлексировать раскол и по этому поводу сокрушаться.
SPK_4: Надо понять, какой тип новой организации нам нужен.
SPK_4: Потому, что понятно, что она не будет такая, как была до раскола.
SPK_4: Поэтому же раскол и произошел.
SPK_4: И второе, что нам уже противостоят не только, так сказать, людоеды.
SPK_4: А людоеды с алгоритмами.
SPK_4: Которые руку набили на всех технологических укладах.
SPK_4: От религии до уже развлечений.
SPK_4: Да?
SPK_4: И это такой вызов 21 века.
SPK_4: И мы видим, как наше общество с радостью раскалывается по любому поводу.
SPK_4: Вот эти вот пресловутые красно-белые срачи.
SPK_4: Да?
SPK_3: Ну, конечно.
SPK_4: Раз.
SPK_4: И все.
SPK_4: И хватает алгоритмов.
SPK_4: Поэтому тема сверхактуальная.
SPK_4: Иначе нас сомнут.
SPK_2: Я...
SPK_2: Вот.
SPK_2: Я хочу продолжить.
SPK_2: Здесь тоже завершаю.
SPK_2: Ну, как всегда с нашими эфирами.
SPK_2: Вот только-только разогрелись.
SPK_2: Потому, что это вообще отдельная, действительно особенная, принципиальная большая тема.
SPK_2: Что раскол...
SPK_2: То есть, раскол как, скажем так, объективное свойство бытия.
SPK_2: Да?
SPK_2: Как всегда вызов присущий, на самом деле, любой целостности.
SPK_2: Это всегда, ну, вызов формы содержания.
SPK_2: Раскол, который потом превращен в оружие твоим врагом.
SPK_2: Это вообще, как бы, отдельная история.
SPK_2: И здесь я просто, вот, в подтверждение предыдущих слов о том, что, как там, эту проблему не решают, а этот порог возводят в добродетель.
SPK_2: Пушкин, Борис Годунов.
SPK_2: Помните то, что диалог этого, господи, Отрепьева с иезуитским, как бы, так сказать, куратором.
SPK_2: Как он...
SPK_2: Там, как раз, вот, ровно об этом идет, что мы обсуждаем.
SPK_2: Он говорит там.
SPK_2: Дела твои, царевич, судят люди.
SPK_2: Намеренье единый видит Бог.
SPK_2: Вот это, как раз, двойное разделение.
SPK_2: То есть, как это...
SPK_2: То, что притворствовать предвнешним светом нам иногда Верховный Суд велит.
SPK_2: То есть, вот твой ответ на твой вопрос.
SPK_2: То, что вот эти технологии когнитивной войны, они там присутствуют со времен того самого 17 века очень хорошо.
SPK_2: Просто сейчас к нему добавляются тема Иишки, тема больших данных, тема дополнительных вот этих всех историй.
SPK_2: И они делают этот вопрос еще более актуальным.
SPK_2: Мой базовый ответ здесь в том, что Раскол, конечно, это не про прошлое.
SPK_2: Это родовая травма.
SPK_2: Это родовая травма нашей русской культуры, нашей русского народа.
SPK_2: Мы либо ее, наконец-то, обратим на нее внимание и начнем преображаться, менять ум, каяться-менять ум Метаноя.
SPK_2: Или мы действительно не выживем.
SPK_2: Потому что именно в эпоху технологии войны любая такая уязвимость, разрыв между этой твоей формой и содержанием
SPK_2: становится критической точкой для оппонента, который последние 400 лет...
SPK_2: Только, в принципе, и побеждает через профессиональное использование вот этих, опять-таки, срачей.
SPK_2: То есть под ковер засунуть не получится.
SPK_2: Общество, которое постоянно в себе разделено по фундаментальному вопросу, действительно просто не выстоит в этом огне.
SPK_2: И ответом на, скажем так, Раскол может быть, если фундаментально, только единство целостности более высокого порядка.
SPK_2: Под высоким порядком я имею в виду более глубокое качество.
SPK_2: То есть, ну, классический пример.
SPK_2: Проблема, которая не решается на уровне А, может решиться на уровне А плюс один.
SPK_2: Вот это я не успевал уж, извините, тоже так говорить, что преодоление Раскола идет не через повышение сложности системы уж, извините,
SPK_2: а через повышение глубины системы.
SPK_2: А глубина системы связана через связь со смыслом, которым она и живет.
SPK_2: То есть с источником бытия.
SPK_2: То есть это не просто про историю, а это про то, как вечное основание вашего бытия
SPK_2: сияет в конкретной исторической истории.
SPK_2: Это классическая православная теология, Максим Исповедник, Логос и Тропос,
SPK_2: где он говорит, что Логос — это понятие неизменчивое, то есть суть.
SPK_2: Ну, условно говоря, как были Третьим Римом, так и будете.
SPK_2: Хоть в СССР, хоть при Никоне, хоть при Иоанне IV, хоть сегодня, или применительно к анекдотам, как это,
SPK_2: как ни собирай, получается автомат Калашникова, да?
SPK_2: Это вот про то, что Логос не меняется.
SPK_2: Но воплощение этого Логоса в конкретной исторической истории,
SPK_2: в соответствии с текущими особенностями, потребностями, возрастом, смыслом,
SPK_2: вот здесь огромное пространство творческой задачи.
SPK_2: И выход из вот этого раскола между этими двумя каждый раз через повышение,
SPK_2: с одной стороны, глубины отношения, с другой стороны, качества вот этого воплощения.
SPK_2: То есть из-за метафоры одежку все-таки надо сшивать.
SPK_2: Если она такая веткая, что от любого ветра может распасться,
SPK_2: ну, значит, надо повышать нитки,
SPK_2: брать лучше кожу, я уж не знаю, потому что все равно придется, да?
SPK_2: Или тоже, делая коду, сам нут, да?
SPK_2: То есть опция смерти, надо понимать, что у нас, конечно, есть.
SPK_2: То есть мы все время исходим из вот этого голливудского хэппи-энда,
SPK_2: но давайте вспомним все-таки важное поротрезвение,
SPK_2: что в истории-то большая часть целостностей исчезла.
SPK_2: Ну, погибла она.
SPK_2: И вот здесь государство это на самом деле помнит даже лучше,
SPK_2: чем наш обычный человек, который хочет в лес, да?
SPK_2: То есть это вот важный тоже тезис. Как-то так.
SPK_5: Алексей?
SPK_3: Да.
SPK_3: Может, это и хорошо, кстати, что мы не неуязвимы.
SPK_3: И что, слава богу, до нас-то дошло.
SPK_3: Потому что тоже вот появление ядерного оружия и ядерного щита,
SPK_3: оно на какое-то время дало вот это ложное ощущение того,
SPK_3: что по большому самому счету ничего нам не грозит.
SPK_3: Что если что, всегда же бахнем, жахнем, значит, весь мир в труху
SPK_3: и вообще все такое.
SPK_3: И как раз то, о чем ты, Павел, говоришь, вот это понимание стало исчезать.
SPK_2: Согласен.
SPK_3: Причем именно тогда, когда, значит, сначала ядерный паритет,
SPK_3: а потом и ядерное разоружение, да?
SPK_3: Ну, что типа как бы все, вопрос решен, вопрос закрыт.
SPK_3: Да, есть абсолютно...
SPK_3: Нельзя применять.
SPK_2: Да, оно есть.
SPK_2: Но применять его нельзя.
SPK_3: Да, оно есть, его нельзя применять.
SPK_3: Но тем не менее оно вот в этом своем качестве и статусе
SPK_3: создает ощущение твоей, ну, такой глобальной неуязвимости.
SPK_2: Магический оберег, во.
SPK_2: Это талисман.
SPK_2: Кто-то красную нитку носит, а кто-то...
SPK_3: Да.
SPK_3: А кто-то ракету Сармат, да, так сказать.
SPK_3: Ну, такое.
SPK_3: Вот.
SPK_3: И может и хорошо, что внезапно выяснилось, что обереги не работают.
SPK_3: Как это, библия современных инфантилов, да?
SPK_3: Книжка «Гарри Поттер».
SPK_3: Помните там, как оно работало?
SPK_3: Не мог он его убить до достижения какого-то там момента.
SPK_3: А с какого-то момента вот типа это чары рассеялись,
SPK_3: там, этого родительского заклинания, и все, он больше не неуязвим.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Вот, вот мы сейчас в этом состоянии.
SPK_3: Мы поняли.
SPK_3: Спасибо тащу врагу, уважаемому за науку, в очередной раз.
SPK_3: Дал нам понять, что мы не неуязвимы.
SPK_3: Очень даже уязвимы и очень даже можем, вообще говоря, накрыться медным тазом.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Да.
SPK_3: Со всеми нашими понтами, цацками, побрякушками, тысячелетней историей.
SPK_3: Государством цивилизаций, да, там, четвертой экономикой мира,
SPK_3: ядерным оружием, седьмой частью суши.
SPK_3: Значит, вот.
SPK_3: И так далее.
SPK_5: Да.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Это отличное, на самом деле, я считаю, прекрасное, бодрящее ощущение.
SPK_2: Вот.
SPK_3: Какой смысл участвовать в войне, если ты знаешь, что ты бессмертен?
SPK_3: Надо просто засейвиться.
SPK_3: Да, и перезагрузиться, и все.
SPK_3: А вот если нет, совсем другой разговор.
SPK_3: И мне кажется, мы, конечно, из-за, опять-таки, дефицита языка, сегодня вынуждены были все время нырять в сложные метафоры.
SPK_3: Да, вот эти кожаные одежды, тело, не тело.
SPK_3: Да, это понятно, что сама эта потребность нырять в сложные метафоры, она была обусловлена просто тем,
SPK_3: что не хотелось использовать затертые слова из политического языка.
SPK_3: Да, говоря об этих вещах.
SPK_3: Да, и приходилось пользоваться языком образов, языком таким полупоэтическим, каким-то художественным.
SPK_3: Даже Семен стал жертвой, так сказать, этого искушения.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Да.
SPK_3: Сегодня...
SPK_4: Ну, я вроде всегда стараюсь художественные метафоры...
SPK_4: Да.
SPK_2: Слушай.
SPK_2: Ваша рубрика по понятиям.
SPK_2: Она вся про эти большие образы, и поэтому...
SPK_3: Но именно поэтому я говорю, все хорошо.
SPK_3: Вот то, что сейчас происходит с нами, то, что сейчас происходит с, там, с Россией, там, да, вот, ну, как сказать, является истиной.
SPK_3: Вот она приходит во всем своем...
SPK_3: Мы понимаем, начинаем понимать, как на самом деле устроен мир.
SPK_3: Да, облетает шелуха, позолота и то, что вот на каббалистическом языке называется скорлупа.
SPK_3: Ну, вот.
SPK_3: Да.
SPK_3: Клепот.
SPK_3: Вот эти всякие маски бесконечные, которые скрывают суть вещей.
SPK_3: Ну, одна за одной.
SPK_3: Одна за одной.
SPK_3: И причем, заметьте, сознание же за них упорно цепляется.
SPK_3: Носится, так сказать, дух анкориджа над...
SPK_4: Ну, просто главный же вопрос, в чем мы ходили 30 лет непонятному кругу.
SPK_4: Да.
SPK_4: Если мы почитаем с 70-х годов идеологические тексты...
SPK_4: Идеологические именно, вот, да?
SPK_4: Ну, обозначило бы это.
SPK_4: У нас хотят уничтожить, переработать...
SPK_4: Ну, я здесь как-то с детства это помню, да?
SPK_4: То есть, это скорлупа имеет в виду мы сами...
SPK_4: Ну, это не то, что враг нам...
SPK_2: Посмотри, тонкий момент, заметка просто в часть беседы.
SPK_2: Может, осмыслим в следующий раз.
SPK_2: Тут же нужно верить, что тебя хотят уничтожить.
SPK_2: Вот проблема текстов идеологических 70-х, что это писали, но в это не верилось.
SPK_3: А вот подождите.
SPK_3: Секундочку.
SPK_3: Вот здесь важный момент.
SPK_3: Помните разговор с Черняевым?
SPK_3: Вот.
SPK_3: Еще на самом-самом старте проекта.
SPK_3: Да.
SPK_3: Там же как было?
SPK_3: Значит, погром как раз-таки Института философии в начале 70-х.
SPK_3: Почти сразу после вот этой встречи Брежнева с Киссингером.
SPK_3: И почти сразу после этого кого туда поставили вместо Зиновьева с компанией, которых оттуда выперли?
SPK_3: А поставили как раз-таки чуваков из ООН, которые были в дипмиссии советской ООН, кадровых дипломатов.
SPK_3: У которых, наоборот, в голове как раз была вот эта конвергенция, разоружение, ядерная зима.
SPK_3: Ну и уже существовавший тогда вполне себе, между прочим, Давос и Римский клуб.
SPK_3: Вот.
SPK_3: То есть именно в тот момент.
SPK_3: Буквально, да?
SPK_3: На глазах.
SPK_3: На глазах произошла смена той когорты, которая еще жила вот в парадигме, что да, могут, в парадигму на ту, которая мир, дружба, жвачка.
SPK_2: В парадигму, что это разводка, чтобы управлять, ну не электоратом, тогда трудящимися, но по сути, электоратом.
SPK_3: Да.
SPK_3: Типа того.
SPK_2: Пора вспомнить.
SPK_3: Давайте так.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Не очень понятно, что мы обсуждаем в следующий раз.
SPK_3: Обычно как-то вот, ну так, как-то беседа подводила, значит, да?
SPK_3: Как бы сама собой всплывала следующая тема.
SPK_3: Но мне очень нравится вот у Павла в его вот этом, в яростном финальном спиче заход про тему личности.
SPK_3: Личность.
SPK_3: Потому что отлично тоже.
SPK_3: Нас же тоже отчасти и на этом же тоже поломали.
SPK_3: Вот эта нобелевская речь Бродского с его лица необщим выражением.
SPK_3: Да.
SPK_3: Вот это противопоставление личности как раз личного образа.
SPK_3: По общему.
SPK_3: Да.
SPK_3: Вот эта вот непохожесть, индивидуальность и противопоставленная серой советской действительности.
SPK_3: То, на чем ловили наших звезд, которые, конечно, были все личности индивидуальности.
SPK_3: И им говорили, вот смотрите, вот тут вас заставляют быть как все, а тут ты Алла Пугачева.
SPK_3: Ну, и вот это все.
SPK_3: Вот.
SPK_3: Давайте тогда личность.
SPK_5: Окей.
SPK_2: Да я только за.
SPK_2: Это фундаментальная и философская.
SPK_2: Ну, я повторюсь.
SPK_2: Это фундаментальная и философская тема.
SPK_2: И она очень при этом наша русская тема.
SPK_2: И она очень другой словарь.
SPK_2: Потому что тут как раз ловушек понаставлено очень много.
SPK_2: Я только за.
SPK_4: Связь личности, публичности и наличности.
SPK_2: Договорились.
SPK_2: Кстати, наличность тут очень в тему входит.
SPK_2: Да.
SPK_2: Наличник, наличность.
SPK_2: Да, тут и язык.
SPK_2: Да.
SPK_5: Братцы, спасибо вам большое.
SPK_5: Благодарю наших зрителей, что смотрели «Чистоту понимания».
SPK_5: Не забудьте поставить лайк, написать в комментариях,
SPK_5: что вы думаете по этой теме.
SPK_5: Благодарю наших ведущих Алексея Чудаева, политолога-журналиста,
SPK_5: Семена Уралова, политолога-журналиста-писателя.
SPK_5: Отдельная, конечно же, благодарность Павлу Щелину,
SPK_5: политическому философу.
SPK_5: Будем продолжать, да, наш разговор.
SPK_5: Не забывайте, дорогие наши зрители, про стримы.
SPK_5: По вторникам в 9 вечера они выходят.
SPK_5: Увидимся.
SPK_5: Спасибо.